Poczatek to czas dla podjecia najbardziej pedantycznych staran, by wszystko znajdowalo sie na swoim miejscu. O tym wie kazda siostra Bene
Gesserit. Rozpoczynajac studia nad zyciem Muad'Diba postaraj sie wiec najpierw umiescic go w czasie: urodzil sie w 57 roku Padyszacha
Imperatora Szaddama IV. A szczegolnie postaraj sie osadzic Muad'Diba w miejscu: planeta Arrakis. Niechaj nie zwiedzie cie to, ze urodzil sie
na Kaladanie i tam przezyl pierwsze pietnascie lat. Arrakis, planeta zwana Diuna, pozostanie jego miejscem po wsze czasy. z "Ksiegi o
Muad'Dibie" piora ksiezniczki Irulan
W tygodniu poprzedzajacym ich wyjazd na Arrakis, gdy ledwie juz mogli wytrzymac szalenstwo calej tej koncowej bieganiny, stara kobieta
przybyla z wizyta do matki chlopca Paula. Ciepla noc otulala Zamek Kaladanski i ta starozytna kupa kamienia, od dwudziestu szesciu pokolen
sluzaca za dom rodowi Atrydow, tonela w aurze wystyglej lazni, jaka otaczala sie na zmiane pogody.
Staruche wprowadzono bocznym wejsciem przez sklepiony korytarz obok sypialni Paula, pozwalajac jej zajrzec na chwile do lezacego w
lozku chlopca. W polswietle dryfowej lampy, przyciemnionej i spuszczonej nisko nad podloge, rozbudzony chlopiec zobaczyl w drzwiach
masywna postac kobiety stojacej o krok przed jego matka. Postac wiedzmowatej zjawy – wlosy jak zmierzwiona pajeczyna kryly jej rysy w
ciemnosci, oczy migotaly jak klejnoty.
–Czy nie za maly na swoj wiek, Jessiko? – spytala. Jej glos skrzypial i brzeczal niczym rozstrojona baliseta.
–Jak wiadomo, Atrydzi pozno zaczynaja rosnac, Wasza Wielebnosc – odpowiedzial delikatny kontralt matki Paula.
–Tak mowia, tak mowia – zaskrzypiala stara. – Jednak ma juz pietnascie lat.
–Tak, Wasza Wielebnosc.
–Nie spi i slucha – powiedziala stara. – Maly chytry galgan. – Zachichotala. – Ale tron wymaga chytrosci. I jesli on rzeczywiscie jest Kwisatz
Haderach… hmmm…
Posrod cieni wokol lozka Paul mruzyl powieki w najciensze szparki. Wydawalo mu sie, ze dwa ptasio bystre owale – zrenice staruchy –
zagladajac mu do oczu rozszerzaja sie i swieca.
–Spij dobrze, maly chytrusku – powiedziala stara. – Musisz zebrac wszystkie sily na jutrzejsze spotkanie z gom dzabbar.
I wypchnawszy jego matke zniknela za drzwiami zamykajac je solidnym trzasnieciem.
Paul lezal zachodzac w glowe, co to takiego gom dzabbar. W calym zamieszaniu przeprowadzki stara byla najwiekszym dziwem, jaki ogladal.
Wasza Wielebnosc.
I to, ze do matki mowila "Jessiko", jak do zwyklej sluzebnej dziewki, a nie do tej, ktora byla – damy Bene Gesserit, ksiazecej konkubiny, matki
ksiazecego syna. Moze ten gom dzabbar ma jakis zwiazek z Arrakis, o, czym powinienem wiedziec, zanim tam pojedziemy? – zastanawial sie.
Przesylabizowal dziwne slowa: gom dzabbar… kwisatz haderach. Ilez jeszcze musi sie nauczyc! Arrakis bedzie tak zupelnie inna niz Kaladan,
ze az krecilo mu sie w glowie od nawalu nowych faktow.
Arrakis – Diuna – Pustynna Planeta.
Thufir Hawat, mistrz assassinow ojca to wyjasnil: ich smiertelny wrog, Harkonnenowie, dostali planete w pseudolenno i siedzieli na niej przez
osiemdziesiat lat na mocy ukladu z kompania KHOAM, wydobywajac geriatryczna przyprawe melanz. Teraz Harkonnenowie opuszczali Arrakis,
oddana w calkowite lenno rodowi Atrydow; bylo to bezsprzeczne zwyciestwo ksiecia Leto. Jednakze, mowil Hawat, z tej przyczyny zagraza im
smiertelne niebezpieczenstwo, poniewaz ksiaze Leto cieszy sie popularnoscia wsrod wyzszych rodow Landsraadu. Popularny czlowiek
wzbudza zawisc poteznych – powiedzial Hawat.
Arrakis – Diuna – Pustynna Planeta.
Zapadl w sen, ktory go przeniosl do arrakanskiej jaskini; dookola w mdlym swietle kul swietojanskich snul sie tlum milczacych postaci. Bylo
tam uroczyscie jak w katedrze, a on wsluchiwal sie w cichy szmer spadajacych kropli wody: kap… kap… kap… Nawet sniac Paul wiedzial, ze
gdy sie obudzi, bedzie wszystko pamietal. Nigdy nie zapominal snow-przepowiedni.
Sen rozwial sie. Na wpol rozbudzony, swiadom ciepla wlasnego lozka Paul rozmyslal… rozmyslal. Ten swiat Zamku Kaladanskiego, bez
zabaw, bez rowiesnikow… moze i nie warto zegnac go z zalem. Jego nauczyciel doktor Yueh napomknal, ze na Arrakis nie przestrzegano zbyt
rygorystycznie klasowego faufreluches. Na planecie nalezli schronienie ludzie pustyni, nie potrzebujacy kaidow ani baszarow nad soba: ludzie
– lotne piaski, zwani Fremenami, pomijani we wszystkich rejestrach Cenzusu Imperialnego.
Arrakis – Diuna – Pustynna Planeta.
Odczuwajac niepokoj wewnetrzny Paul zdecydowal sie na jedno z cwiczen koncentracyjno – relaksacyjnych, jakich nauczyla go matka. Trzy
pospieszne oddechy wyzwolily reakcje: porwal go swobodny strumien swiadomosci…teraz swiadoma koncentracja…zwiekszyc przepustowosc
aorty…uniknac mechanizmu podswiadomej koncentracji…byc swiadomym swiadomie…wzbogacona krew tloczy sie do przeciazonych
obszarow ciala…sam instynkt nie wystarczy do pokonania progow pozywienia – bezpieczenstwa – wolnosci… swiadomosc zwierzecia nie siega
poza dana chwile ani idei, ze jego ofiary moga wyginac…zwierze niszczy, nie tworzy… jego popedy trzymaja sie progu doznan zmyslowych i
unikaja percepcji… istota ludzka potrzebuje siatki percepcyjnej, przez ktora patrzy na swoj wszechswiat…kierowana wola koncentracja
swiadoma, oto co tworzy owa siatke…obieg impulsow nerwowych i krwinek daje cialu integralnosc zgodna z najglebsza swiadomoscia potrzeb
komorki…wszystkie rzeczo-komorko-istoty sa nietrwale…trzeba osiagnac trwalosc obiegu swiadomosci…
Jeszcze raz i jeszcze raz, i jeszcze walkowala sie ta lekcja w swobodnym strumieniu swiadomosci Paula. Wyczuwajac przez zamkniete
powieki, ze zolte promienie switu dotknely parapetu okiennego, otworzyl oczy i zapatrzony w znajomy ornament swiatlocieni na suficie sypialni
przysluchiwal sie na nowo podjetej krzataninie i halasom na zamku. Otworzyly sie drzwi od korytarza i zajrzala matka – czarna wstazka
przytrzymywala jej miedzianobrazowe wlosy; niewzruszone zielone oczy w owalnej twarzy patrzyly z powaga.
–Nie spisz – powiedziala. – Wyspales sie?
–Tak.
Obserwujac jej wysoka postac zauwazyl oznaki napiecia w ramionach, kiedy wybierala mu ubranie z szafy. Ktos inny by to przeoczyl, ale ona
wycwiczyla go w Metodzie Bene Gesserit – w najdrobniejszych niuansach postrzegania. Odwrocila sie do niego trzymajac polurzedowa
marynarke w rekach. Te z czerwonym jastrzebiem Atrydow nad kieszenia na piersi.
–Pospiesz sie – powiedziala. – Matka Wielebna czeka.
–Snila mi sie kiedys – powiedzial Paul. – Kto to jest?
–Byla moja nauczycielka w szkole Bene Gesserit. Obecnie jest Prawdomowczynia Imperatora. I.. – zawahala sie – Paul, musisz jej
opowiedziec swoje sny.
–Opowiem. Czy to dzieki niej mamy Arrakis?
–Nie m a m y Arrakis!
Jessika strzepnela pylek ze spodni, powiesila je obok marynarki na wieszaku przy jego lozku.
–Nie kaz czekac na siebie Matce Wielebnej. Paul usiadl i rekami objal kolana.
–Co to jest gom dzabbar?
Po raz wtory dzieki naukom matki dostrzegl jej wlasciwie niedostrzegalne wahanie, nieposluszenstwo nerwow, ktore odczytal jako strach.
Jessika podeszla do okna, odsunela story, zapatrzyla sie na szczyt Sjubi za nadrzecznymi sadami.
–Dowiesz sie… juz wkrotce. – Zdumial go lek w jej glosie. Nie odwracajac sie Jessika powiedziala: – Matka Wielebna oczekuje cie w moim
saloniku. Pospiesz sie, prosze.
Matka Wielebna Gaius Helen Mohiam siedziala na wyscielanym krzesle obserwujac zblizanie sie matki z synem. Okna znajdujace sie z jej
prawej, i z jej lewej strony wychodzily na poludniowe zakole rzeki i zielone pola uprawne wlosci Atrydow, lecz Matki Wielebnej nie interesowaly
krajobrazy. Tego ranka odczuwala swoje lata jako cos wiecej niz tylko drobna dokuczliwosc. Winila za to podroz i kontakty z ta obmierzla Gildia
Planetarna z jej sekretami. Ale czekajace ja tutaj zadanie wymagalo osobistej interwencji Bene Gesserit Jasnowidzacej. Nawet
prawdomowczyni Padyszacha Imperatora nie mogla uchylic sie od odpowiedzialnosci, kiedy wzywaly obowiazki. Pieklo by pochlonelo te
diablice Jessike! – pomyslala Matka Wielebna. Gdybyz to urodzila nam corke, jak miala nakazane.
Jessika zatrzymala sie trzy kroki przed krzeslem skladajac lekki dyg – ledwie musniecie rabka sukni lewa dlonia. Paul wykonal oszczedny
uklon, ktorego nauczyl sie od swego mistrza tanca na wypadek, gdy nie jest sie pewnym pozycji drugiej osoby. Subtelnosci powitania Paula nie
uszly uwagi Matki Wielebnej.
–Jest ostrozny, Jessiko – powiedziala.
Palce Jessiki dotknely ramienia Paula, zacisnely sie na nim. Przez moment czul w nich pulsowanie strachu. Opanowala sie w mgnieniu oka.
–Tak go nauczono, Matko Wielebna.
Czego ona sie boi? – nie mogl zrozumiec Paul.
Stara. kobieta zmierzyla go krotkim, gestaltycznym blyskiem oka: owal twarzy Jessiki, ale kosci masywne… wlosy – krucza czern ksiecia, za to
brwi po dziadku ze strony matki, ktorego imienia nie wolno wspominac, jak rowniez i ten cienki, dumny nos; ksztalt zielonych, hardo
spogladajacych oczu: jak u Starego Ksiecia, niezyjacego dziadka od strony ojca. Tak, byl kiedys mezczyzna doceniajacy potege brawury, nawet
w smierci – pomyslala Matka Wielebna.
–Nauka to jedno – powiedziala – a pierwiastek pierwotny drugie. Zobaczymy.
Starcze oczy rzucily twarde spojrzenie na Jessike.
–Zostaw nas samych. Zalecam duchowe medytacje.
Jessika zdjela dlon z ramienia Paula.
–Wasza Wielebnosc, ja…
–Jessika, wiesz, ze to musi sie stac.
Paul, zaintrygowany, podniosl oczy na matke.
–Tak… oczywiscie – powiedziala.
Z kolei obrocil spojrzenie na Matke Wielebna. Grzecznosc i wyrazny strach matki przed ta starucha nakazywaly ostroznosc. Gniewal go
jednak lek, ktory wyczuwal w matce.
–Paul… – Jessika odetchnela gleboko – proba, do jakiej za chwile przystapisz… jest dla mnie wazna.
–Proba? – popatrzyl na nia.
–Pamietaj, ze jestes synem ksiecia – powiedziala. Odwrocila sie gwaltownie i wymaszerowala z pokoju wielkimi krokami, z suchym szelestem
sukni. Zatrzasnely sie za nia drzwi. Tlumiac gniew Paul stanal twarza w twarz ze stara kobieta: – Czyz odprawia sie jasnie pania Jessike jak
sluzebna dziewke? Usmiech zadrgal w kacikach pomarszczonych ze starosci ust.
–Jasnie pani Jessika b y l a, chlopcze, moja sluzebna dziewka w szkole przez czternascie lat. – Pokiwala glowa. – I to w dodatku dobra. A
teraz podejdz tu!
Rozkaz byl jak ciecie biczem. Posluchal, zanim zdal sobie z tego sprawe. Uzywa na mnie Glosu – pomyslal. Zatrzymal sie na skinienie starej,
stajac przy jej kolanach.
–Widzisz to? – zapytala.
Z fald togi dobyla zielony metalowy szescian o boku okolo pietnastu centymetrow. Odwrocila go i Paul zauwazyl, ze nie ma on jednej sciany,
tylko otwor – czarny i dziwnie straszny. Ani odrobina swiatla nie przenikala owej ziejacej czerni.
–Wloz prawa reke do pudelka – powiedziala. Strach przeszyl Paula. Zaczal sie cofac, ale uslyszal glos starej: – To tak sie slucha matki?
Zajrzal w ptasio bystre zrenice. Powolutku, pod wplywem wewnetrznego nakazu, ktoremu nie byl w stanie sie przeciwstawic, wlozyl dlon do
pudelka. Najpierw poczul chlod, kiedy czern zamknela sie na jego dloni, nastepnie gladki metal pod palcami i mrowienie, jakby dlon mu
zdretwiala. Rysy starej kobiety przybraly drapiezny wyraz. Podniosla prawa reke znad skrzynki, zatrzymujac ja przy szyi Paula. Dostrzegl w niej
blysk metalu i poczal odwracac sie w tym kierunku.
–Nie ruszaj sie! – warknela.
Znowu uzywa Glosu! Skoncentrowal sie ponownie na jej twarzy.
–Trzymam przy twej szyi gom dzabbar – powiedziala. – Gom dzabbar, czyli wrog ostateczny. To igla z kropla trucizny na czubku. Aaaach! Nie
ruszaj sie, bo poczujesz jej dzialanie.
Paul probowal przelknac bez sliny. Nie mogl odwrocic uwagi od pomarszczonej, starczej twarzy, blyszczacych oczu, bladych dziasel nad
srebrzystymi zebami z metalu, polyskujacymi przy kazdym slowie.
–Syn ksiecia musi sie znac na truciznach – powiedziala. – To znak naszych czasow, he? Pizmin do zatruwania nam napojow, aumas do
zatruwania nam jedzenia. Trucizny natychmiastowe i powolne, i wszystkie posrednie miedzy nimi. Oto nie znana ci trucizna: gom dzabbar.
Zabija wylacznie zwierzeta.
Duma przemogla w Paulu strach.
–Osmielasz sie sugerowac, ze ksiazecy syn jest zwierzeciem? – zapytal.
–Sugeruje, powiedzmy, ze mozesz byc czlowiekiem – powiedziala. – Spokojnie! Ostrzegam, bys nie probowal sie wyrywac. Stara jestem, lecz
moja reka zdazy ci wsadzic te igle w szyje, nim uciekniesz.
–Kim jestes? – wyszeptal. – Jak zwiodlas moja matke, ze zostawila mnie z toba samego? Czy przyslali cie Harkonnenowie?
–Harkonnenowie? Co tez ty wygadujesz! A teraz badz cicho.
Suchy palec dotknal jego szyi i Paul opanowal odruch, by odskoczyc.
–Dobrze – powiedziala. – Przeszedles pierwsza probe. A oto jak wyglada reszta: jesli wyjmiesz reke z pudelka, umrzesz. To jedyna zasada.
Trzymaj reke w srodku, a bedziesz zyl. Jesli ja zabierzesz, umrzesz.
Paul zaczerpnal tchu, by uspokoic drzenie.
–Gdy krzykne, sluzba dopadnie cie w pare sekund i ty umrzesz.
–Sluzba nie przejdzie przez drzwi, bo twoja matka stoi za nimi na strazy. Mozesz mi wierzyc. Ona przeszla te probe. Teraz twoja kolej. Czuj
sie zaszczycony. Nie czesto stosujemy ja do dzieci plci meskiej.
Pod wplywem ciekawosci strach zmniejszyl sie na tyle. ze Paul zdolal nad nim zapanowac. W glosie starej kobiety slyszal prawde, nie mial co
do tego zadnych watpliwosci. Jesli matka stoi tam na strazy… jesli to naprawde proba… Zreszta cokolwiek by to bylo, wiedzial, ze wpadl w
pulapke, ktora stanowi ta dlon przy jego szyi: gom dzabbar. Przywolal na pamiec responsorium litanii przeciwko strachowi z obrzadku Bene
Gesserit, ktorej nauczyla go matka.
–"Nie wolno sie bac. Strach zabija dusze. Strach to mala smierc, a wielkie unicestwienie. Stawie mu czolo. Niechaj przejdzie po mnie i przeze
mnie. A kiedy przejdzie, obroce oko swej jazni na jego droge. Ktoredy przeszedl strach, tam nie ma nic. Jestem tylko ja". Czujac powracajacy
spokoj powiedzial:
–Koncz z tym, starucho.
–Starucho! – warknela. – Odwagi nie mozna ci odmowic. Dobrze, zobaczymy, zadufku.
Nachylila sie nisko, sciszajac glos prawie do szeptu.
–Poczujesz bol tej dloni w pudelku. Bol. Ale cofnij reke, a dotknie twej szyi gom dzabbar – smierc przyjdzie szybko jak opadniecie
katowskiego topora. Zabierzesz reke, a gom dzabbar zabierze ciebie jak swego. Rozumiesz?
–Co jest w pudelku?
–Bol.
Poczul silniejsze mrowienie w dloni, zacisnal mocno wargi. Jak cos takiego moze byc proba? – zastanawial sie. Do mrowienia dolaczylo sie
swedzenie.
–Slyszales – powiedziala stara – o tym, ze zwierzeta odgryzaja sobie konczyne, by umknac z potrzasku? To zwierzeca sztuczka. Czlowiek
wytrzyma sidla, zniesie bol, uda smierc, by zabic mysliwego usuwajac zagrozenie dla swego gatunku. Mrowienie przeszlo w ledwo odczuwalne
szczypanie.
–Po co to robisz? – spytal.
–By ustalic, czy jestes czlowiekiem. Cicho badz.
Paul zwinal lewa dlon w piesc, gdy w drugiej nasililo sie pieczenie. Narastalo po woli: fala ciepla za fala… fala za fala. Czul, jak paznokcie
wbijaja mu sie w dlon wolnej reki. Probowal rozprostowac przypiekane palce, lecz nie mogl nimi poruszyc.
–Pali – wyszeptal.
–Cicho!
Pulsujacy bol przenikal do ramienia. Pot wystapil mu na czolo, kazde wlokno, jego ciala krzyczalo wnieboglosy, by zabral reke z tej plonacej
czelusci…jednak… gom dzabbar. Nie odwracajac glowy usilowal obrocic oczy na owa upiorna igle znieruchomiala przy jego szyi. Zachlystywal
sie powietrzem, chcial uspokoic oddech i nie mogl.
Bol! Caly jego swiat zniknal procz konajacej w, meczarniach dloni i starczej twarzy, wpatrzonej w niego z odleglosci paru centymetrow. Wargi
mu tak wyschly, ze mial trudnosci z ich rozdzieleniem. Pale sie! Pale sie!
Wydawalo mu sie, ze czuje, jak skora zwija sie i czernieje na konajacej dloni, cialo przepala sie i odpada, obnazajac gole zweglone kosci.
Stop! Bol ustal jak za dotknieciem rozdzki. Paul byl zlany potem, prawa reka mu dygotala.
–Dosyc – wymamrotala stara. – Kull Wahad! Zadna dziewczynka tyle nie wytrzymala. Chyba pragnelam twej porazki.
Odchylila sie w tyl zabierajac gom dzabbar.
–Wyciagnij reke ze skrzynki i spojrz na nia, mloda ludzka istoto.
Pokonujac bolesne drzenie Paul utkwil oczy w bezswietlnej pustce, w ktorej jego reka wydawala sie przebywac z wlasnej woli. Wspomnienie
bolu paralizowalo wszelki ruch. Rozum mowil mu, ze z pudelka wyjmie osmalony kikut.
–No, wyjmuj! – warknela.
Wyszarpnal dlon ze skrzynki i zagapil sie na nia oslupialy. Nic. Ani sladu po meczarni. Podniosl dlon, obrocil ja na druga strone, poruszyl
palcami.
–Nerwobol indukcyjny – powiedziala. – Nie moge okaleczac wszystkich potencjalnych istot ludzkich dokola. Ale sa tacy, co duzo by dali za
sekret tej skrzynki.
Ukryla pudelko w faldach togi.
–Ale bol… – zaczal.
–Bol! – prychnela wzgardliwie. – Czlowiek potrafi zapanowac nad kazdym nerwem swego ciala.
Odczul bol lewej dloni, rozprostowal zacisniete palce, spojrzal na cztery krwawe slady po wbitych w cialo paznokciach. Opuscil reke,
popatrzyl na stara kobiete.
–Zrobilas to kiedys mojej matce?
–Przesiewales kiedys piasek przez sito? – odpowiedziala pytaniem.
Pod wplywem szoku wywolanego tym nie zwiazanym z tematem pytaniem umysl Paula osiagnal stan wyzszej swiadomosci. Piasek przez sito.
Paul skinal glowa.
–My Bene Gesserit przesiewamy ludzi, by wylowic czlowieka – powiedziala.
Podniosl prawa reke przywolujac wspomnienie katuszy.
–I to wszystko, co w tym jest, bol?
–Obserwowalam cie w bolu, chlopcze. Bol jest zaledwie osia proby. Matka opowiadala ci o naszych metodach obserwacji. Widze w tobie
znamiona jej nauki. Nasz test to moment krytyczny plus obserwacja. Jej ton to potwierdzal, wiec powiedzial:
–To prawda! Wlepila w niego spojrzenie. On wyczuwa" prawde! Czyzbym byl tym jedynym: Czyzby naprawde mial nim byc? Opanowala
podniecenie upominajac sama siebie: nadzieja przeslania jasnosc widzenia.
–Wiesz, kiedy ludzie wierza w to, co mowia? – powiedziala.
–Wiem. – W jego glosie pobrzmiewaly echa nabytej w wielokrotnych probach pewnosci. Slyszac je powiedziala:
–Moze i jestes Kwisatz Haderach. Siadz, maly bracie, tu, u moich stop.
–Wole stac.
–Twoja matka siedziala kiedys u moich stop.
–Nie jestem swoja matka.
–Nienawidzisz nas troszeczke, co? Spojrzawszy w strone drzwi zawolala: – Jessika!
W rozwartych drzwiach stanela Jessika obrzucajac pokoj surowym spojrzeniem. Zlagodniala na widok Paula. Zdobyla sie na slaby usmiech.
–Jessiko, czy ty kiedykolwiek przestalas mnie nienawidzic? – zapytala stara kobieta.
–Kocham cie i nienawidze zarazem – powiedziala Jessika. – Nienawidze za cierpienia, ktorych nigdy nie zapomne. Kocham za…
–Wystarczy goly fakt – powiedziala stara cieplejszym glosem. – Mozesz juz wejsc, tylko sie nie odzywaj. Zamknij drzwi i pilnuj, by nikt nam nie
przeszkadzal.
Jessika weszla do pokoju, zamknela drzwi i oparla sie o nie plecami. Moj syn zyje – pomyslala. – Moj syn zyje i jest… czlowiekiem.
Wiedzialam, ze jest… ale… on zyje. Teraz moge zyc dalej. – Pod plecami czula dotyk drzwi, twardy i rzeczywisty. Wszystko w tym pokoju bylo
dotykalne i wyczuwalne zmyslami. – Moj syn zyje:
Paul spojrzal na matke. Mowila prawde. Pragnal umknac i w samotnosci przemyslec to, czego doswiadczyl, jednak wiedzial, ze nie moze
odejsc, dopoki go nie odprawia. Starucha zyskala nad nim wladze. Matka przeszla taka sama probe. W tym wszystkim musialo kryc sie jakies
straszne przeznaczenie… bol i strach sa straszne. Rozumial straszne przeznaczenia. Parly na przekor wszystkiemu. Stanowily swoja wlasna
koniecznosc. Paul uswiadamial sobie, ze dostal sie w tryby strasznego przeznaczenia. Jeszcze nie wiedzial jakiego.
–Pewnego dnia, chlopcze – powiedziala stara – moze i ty bedziesz musial tak stac za drzwiami. Nie jest to takie proste.
Paul spuscil oczy na dlon, ktora poznala bol, potem podniosl je na Matke Wielebna. W brzmieniu jej glosu bylo teraz cos, czego nie spotkal w
zadnym ze znanych mu glosow, Slowa mialy jasne kontury. Byly ostre. Odnosil wrazenie, ze o cokolwiek by ja zapytal, uslyszy odpowiedz, ktora
wyniesie go ponad jego cielesna powloke ku czemus wyzszemu.
–Po co poddajesz ludzi probie czlowieczenstwa?
–By ich uwolnic.
–Uwolnic?
–Kiedys ludzie scedowali myslenie na maszyny z nadzieja, ze dzieki temu beda wolni. Ale umozliwili tylko innym ludziom i ich maszynom
ujarzmienie siebie.
–"Nie bedziesz czynil machin na obraz i podobienstwo umyslu czlowieka" – zacytowal Paul.
–Wprost z Dzihad Kamerdynskiej i Biblii Protestancko-Katolickiej – powiedziala. – Lecz to, co glosi B.P.K., winno brzmiec: "Nie bedziesz
czynil machin udajacych umysl czlowieka". Czy studiowales u mentata w twej sluzbie?
–Studiowalem u Thufira Hawata.
–Wielka Rewolta zmusila tym umysly istot ludzkich do rozwoju. Powstaly szkoly rozwijajace talenty czlowieka.
–Szkoly Bene Gesserit?
Przytaknela.
–Z owych starozytnych szkol pozostaly do dzis dwie najwazniejsze: Bene Gesrit i Gildia Planetarna. Gildia, jak sadzimy, kladzie nacisk na
prawie czysta matematyke. Bene Gesserit zajmuje sie innymi sprawami.
–Polityka.
–Kull Wahad – zawolala stara. Rzucila surowe spojrzenie na Jessike.
–Ja mu nie mowilam, Wasza Wielebnosc – powiedziala Jessika.
Matka Wielebna ponownie skupila uwage na Paulu.
–Wpadles na to nie majac prawie zadnych poszlak – zauwazyla. – Rzeczywiscie polityka. Pierwszymi szkolami Bene Gesserit kierowali ci,
ktorzy dojrzeli potrzebe stalej ciaglosci w sprawach ludzkich. Zrozumieli, ze takiej ciaglosci nie bedzie bez oddzielenia rasy ludzkiej od rasy
zwierzecej – w celach rozrodczych.
Nagle slowa starej utracily dla Paula swa szczegolna ostrosc. Obrazily w nim to cos, co jego matka nazywala instynktem prawosci. Nie zeby
go Matka Wielebna oklamywala. Bylo jasne, ze ona wierzy w swoje slowa. Chodzilo o rzecz istotniejsza,, zwiazana z jego straszliwym
przeznaczeniem. Powiedzial:
–A matka mowila mi, ze wiele absolwentek szkol Bene Gesserit nie zna swojego pochodzenia.
–Zapisy linii genetycznych zawsze zostaja w naszych rejestrach – powiedziala. – Twoja matka wie, ze pochodzi albo od Bene Gesserit, albo
tez jej rod sam z siebie byl do przyjecia.
–Dlaczego wiec nie moze znac swoich rodzicow?
–Niektore znaja… Wiele nie zna. Moglysmy, na przyklad, planowac skrzyzowanie jej z bliskim krewnym, by uzyskac dominante pewnej cechy
genetycznej. Powodow jest wiele.
Znow Paul. odczul obraze prawosci.
–Sporo na siebie bierzecie – rzekl.
Matka Wielebna zagapila sie na niego w zamysleniu: czyzby uslyszala krytycyzm w jego glosie?
–Dzwigamy ciezkie brzemie – powiedziala.
Paul czul, ze coraz bardziej wychodzi z szoku wywolanego proba. Spojrzal prosto w jej taksujace oczy i powiedzial:
–Twierdzisz, ze moge byc Kwisatz Haderach. Co to jest, czlowieczy gom dzabbar?
–Paul – powiedziala Jessika – nie wolno ci przemawiac takim tonem do…
–Ja to zalatwie, Jessiko – przerwala stara. – Otoz, chlopcze, czy slyszales o serum prawdomowczyni?
–Zazywacie je, by rozwinac dar wykrywania klamstwa. Wiem to od matki.
–Widziales kiedys trans prawdy?
Pokrecil glowa. – Nie.
–Serum jest niebezpieczne – powiedziala – ale daje szosty zmysl. Kiedy dar '??' serum splynie na prawdomowczynie, moze ona zobaczyc
wiele miejsc w swej pamieci, w pamieci swego ciala. Widzimy tyle drog przeszlosci… lecz sa to jedynie drogi kobiece. – Nuta smutku zagoscila
w jej glosie. – Ale jest miejsce, ktorego nie noze zobaczyc zadna prawdomowczyni. Odpycha nas ono, przeraza. Mowi sie, ze pewnego dnia
pojawi sie mezczyzna i odnajdzie w darze serum swoje wewnetrzne widzenie. Zobaczy to, czego my nie mozemy – zarowno kobieca, jak i
meska przeszlosc.
–Wasz Kwisatz Haderach?
–Tak, ten, ktory jest w wielu miejscach naraz: Kwisatz Haderach. Wielu mezczyzn zazylo serum… bardzo wielu, ale zadnemu sie to nie udalo.
–Zazyli i zawiedli, wszyscy?
–Och, nie! – Potrzasnela glowa. – Zazyli i umarli. nastepny
  2.
Probowac zrozumiec Muad'Diba bez zrozumienia jego smiertelnych wrogow Harkonnenow to probowac zobaczyc Prawde nie znajac
Klamstwa. Jest to proba ujrzenia Swiatla bez poznania Ciemnosci. To niemozliwe. z "Ksiegi o Muad'Dibie" piora ksiezniczki Irulan.
Czesciowo skryty w cieniu globus plastyczny wirowal popychany migocaca od pierscieni pulchna dlonia. Globus tkwil na zmiennoksztaltnym
stojaku pod jedna z scian pozbawionego okien pokoju, ktorego pozostale sciany stanowily roznobarwna mozaike rulonow, tasm oraz szpul.
Pokoj rozjasnialo swiatlo ze zlotych kul wiszacych w przenosnych polach dryfowych.
Posrodku pokoju stalo elipsoidalne biurko o zielonkawo-rozowym blacie ze skamienialego drzewa elakka. Otaczaly je staloksztaltne fotele
dryfowe, z ktorych dwa byly zajete. W jednym siedzial ciemnowlosy mlodzieniec lat okolo szesnastu, o okraglej twarzy i ponurym spojrzeniu. W
drugim smukly, niewysoki mezczyzna o zniewiescialych rysach. Zarowno mlodzieniec, jak i mezczyzna gapili sie na globus i na prawie
schowanego za nim wlasciciela dloni. Spod globusa dobiegl chichot. Chichoty przeszly w basowy glos, ktory zahuczal:
–Oto i ona, Piter, najwieksza pulapka w historii ludzkosci. I ksiaze w nia wpadnie. Czyz nie jest wspaniale to, co robie ja, baron Vladimir
Harkonnen?
–Zapewne, baronie – powiedzial mezczyzna slodkim tenorem o melodyjnym brzmieniu.
Pulchna dlon spoczela na globusie wstrzymujac jego obrot. Teraz wszystkie oczy w pokoju skupily sie na nieruchomej powierzchni i
spostrzegly, ze jest to rodzaj globusa robionego dla bogatych kolekcjonerow lub gubernatorow planet Imperium. Nosil znamie imperialnego
rekodziela. Linie poludnikow i rownoleznikow sporzadzone z cieniutkiego jak wlos platynowego drutu. Czapy polarne wylozone najczystszymi
mlecznymi diamentami. Pulchna dlon przesunela sie wodzac po detalach powierzchni.
–Prosze was, obserwujcie – zahuczal bas. – Obserwujcie uwaznie, Piter i ty tez, moj kochany Feydzie-Rautho: od szescdziesiatego stopnia
szerokosci polnocnej po siedemdziesiaty poludniowej – jakie rozkoszne zmarszczki. A ich barwa – czyz nie przywodzi wam na mysl slodkich
karmelkow? I nigdzie nie ujrzycie blekitu jezior ani rzek, ani morz. A te urocze czapy polarne – jakze malusienkie. Czyz ktos moglby sie pomylic
co do tego miejsca? Arrakis! Zaiste unikalna. Unikalne tlo dla unikalnego zwyciestwa.
Usmiech zaigral na ustach Pitera.
–I pomyslec, baronie: Padyszach Imperator wierzy, ze oddal ksieciu twa przyprawowa planete.
–Bezsensowna uwaga – zahuczal baron. – Mowisz to po to, by skonfundowac maloletniego Feyda-Rauthe, a nie widze potrzeby
konfundowania mojego bratanka.
Mlodzieniec o markotnej twarzy poprawil sie w fotelu, wygladzil falde na swych czarnych trykotach. Wyprostowal sie uslyszawszy dyskretne
pukanie do drzwi za swoimi plecami. Piter odkleil sie od fotela, podszedl do drzwi i uchylil je na tyle tylko, by przez szpare przejac tuleje
pocztowa. Zamknal drzwi, rozwinal rulon i przebiegl go wzrokiem. Zachichotal. Raz i drugi.
–No i co? – zapytal baron.
–Glupiec odpowiedzial nam, baronie!
–A kiedy to Atryda przepuscil okazje do wielkopanskiego gestu? Co pisze?
–Jest w najwyzszym stopniu ordynarny, baronie. Zwraca sie do ciebie per "Harkonnen", zadnych "Sire et cher cousin", zadnych tytulow, nic.
–To dobre nazwisko – odburknal baron, ktorego glos zdradzal niecierpliwosc. – Wiec co pisze drogi Leto?
–Pisze: Odrzucam propozycje spotkania. Wielekroc doznalem twojej zdrady, co dla nikogo nie jest tajemnica.
–I? – ponaglil baron.
–Pisze: Sa jeszcze w Imperium wyznawcy sztuki kanly. Podpisal: Leto, ksiaze na Arrakis.
Piter wybuchnal smiechem.
–Na Arrakis! O rany! A to ci heca.
–Cicho badz, Piter – powiedzial baron i smiech umilkl jak ucial.
–A wiec kanly? – spytal baron. – Wendeta, he? I uzywa tego pieknego, starego, obroslego w tak bogata tradycje slowa, by nie bylo
watpliwosci, o co mu chodzi.
–Wyciagnales dlon do zgody – powiedzial Piter. – Formalnosci stalo sie zadosc.
–Za duzo mowisz jak na mentata, Piter – powiedzial baron. I pomyslal: Musze sie szybko pozbyc tego czlowieka. Jak na swoja uzytecznosc,
zyje juz za dlugo. Spojrzal przez pokoj na swego mentata assassina dostrzegajac ceche przez wiekszosc ludzi zauwazana od pierwszego
wejrzenia: oczy – ocienione szczeliny blekitu w blekicie, oczy zupelnie pozbawione bialka.
Usmiech przykleil sie do twarzy Pitera. Przypominala maske z grymasem pod owymi oczami jak dziury.
–Alez, baronie! Swiat nie widzial piekniejszej zemsty. Nie mozna przymykac oczu na plan najbardziej wyrafinowanej intrygi: zmusic Leto do
zamiany Kaladanu na Diune. I to bez zadnego, wyboru, bo tak rozkazuje Imperator. Alez z ciebie zartownis, baronie!
Glos barona byl zimny.
–Geba ci sie nie zamyka, Piter:
–Ale jestem szczesliwy, baronie. Podczas gdy ty…ty jestes po prostu zazdrosny.
–Piter!
–Aha, baronie! Czyz to nie godne ubolewania, ze sam nie byles w stanie wymyslic tej wybornej intrygi?
–Ktoregos dnia kaze cie udusic, Piter.
–Alez niewatpliwie, baronie. Enfin! Ale dobry uczynek nigdy nie pojdzie na marne, he?
–Nacpales sie werity czy semuty, Piter?
–Prawda bez strachu zaskakuje barona – powiedzial Piter. Jego sciagnieta twarz przypominala karykaturalna maske zamyslenia. – Ach, ach!
Ale widzisz, baronie, ja jako mentat wiem, kiedy wyslesz do mnie kata. Bedziesz zwlekal tak dlugo. dopoki jestem przydatny. Wczesniejszy ruch
bylby marnotrawstwem, a ja jestem jeszcze bardzo pozyteczny. Wiem, czego sie nauczyles na tej cudownej planecie Diunie – nie marnowac
niczego. Nieprawdaz, baronie?
Baron nie spuszczal z Pitera wzroku. Feyd-Rautha wiercil sie w fotelu. Zwasnieni durnie! – myslal. – Stryj nie potrafi otworzyc ust do swego
mentata, zeby nie wywolac awantury. Czy im sie wydaje, ze nie mam nic lepszego do roboty, jak tylko wysluchiwac ich klotni?
–Feyd – powiedzial baron – zapraszajac cie tu przykazalem ci, zebys sluchal i uczyl sie. Czy uczysz sie?
–Tak, stryju. – Jego glos byl przezornie sluzalczy.
–Czasami Piter mnie zadziwia – powiedzial baron. – Ja sprawiam bol z koniecznosci, ale on…przysiegam, ze znajduje w tym prawdziwa
przyjemnosc. Jesli o mnie chodzi, lituje sie nad nieszczesnym ksieciem Leto. Niebawem doktor Yueh wystapi przeciw niemu i to bedzie koniec
wszystkich Atrydow. Ale Leto na pewno zrozumie, kto wydal polecenie uleglemu doktorowi… i swiadomosc tego bedzie dla niego nie do
zniesienia.
–Wiec dlaczego nie poleciles doktorowi cicho i sprawnie wsunac mu chandzar miedzy zebra'? – zapytal Piter. – Mowisz o litosci, a…
–Ksiaze m u s i wiedziec, ze gotuje mu zgube – powiedzial baron. – I musza sie o tym dowiedziec pozostale rody wysokie. Ta wiadomosc
sparalizuje je na troche. Zyskam wiekszy margines manewru. Koniecznosc jest oczywista, jednak nie musi mi sie podobac.
–Margines manewru – zasmial sie szyderczo Piter. – Juz spoczywa na tobie wzrok Imperatora, baronie. Zbyt smialo sobie poczynasz.
Pewnego dnia Imperator przysle tu na Giedi Prime jeden czy dwa legiony sardaukarow i taki bedzie koniec barona Vladimira Harkonnena.
–Chcialbys tego dozyc, Piter, nieprawdaz? – spytal baron. – Z rozkosza patrzylbys, jak korpus sardaukarow lupi moje miasta i pladruje ten
zamek. Sprawiloby ci to prawdziwa radosc.
–Czyzby baron tego nie wiedzial? – wysyczal Piter.
–Ty powinienes byc baszarem korpusu – powiedzial baron. – Za bardzo kochasz krew i bol. Chyba zbyt pochopnie przyrzeklem ci lupy z
Arrakis.
Piter zrobil piec osobliwie drobnych kroczkow na srodek pokoju, stojac tuz za plecami Feyda-Rauthy. Zapanowala sztywna atmosfera
napiecia, a mlodzieniec zerknal niespokojnie na Pitera.
–Nie igraj z Piterem, baronie – powiedzial mentat. – Przyrzekles mi lady Jessike. Przyrzekles mi.
–Na co, Piter'? – zapytal baron. – Na bol?
Piter wpatrywal sie w niego przedluzajac cisze. Feyd-Rautha odsunal sie z dryfowym fotelem na bok.
–Stryju, czy musze tu siedziec? Powiedziales, ze…
–Moj kochanienki Feyd-Rautha sie niecierpliwi – powiedzial baron.
Przesunal sie wsrod cieni za globusem. I ponownie skierowal swa uwage na mentata.
–A dziecko, ksiazatko Paul, moj drogi Piterze?
–Pulapka go zlapie dla ciebie, baronie – zamruczal Piter.
–Nie o to pytam – powiedzial baron. – Pomnisz, ze przepowiedziales, iz czarownica Bene Gesserit urodzi ksieciu corke. Pomyliles sie, co,
mentacie?
–Nieczesto sie myle, baronie – rzekl Piter i po raz pierwszy w glosie jego przyczail sie strach. – Przyznaj: nieczesto sie myle. I sam wiesz, ze
te Bene Gesserit rodza przewaznie corki. Nawet malzonka Imperatora wydala na swiat same dziewczyny.
–Stryju – odezwal sie Feyd-Rautha – powiedziales, ze tutaj bedzie cos waznego, co ja…
–Posluchaj mego bratanka – powiedzial baron. – Ma aspiracje do panowania nad moja baronia, a nie potrafi panowac nad soba.
Baron poruszyl sie za globusem – cien wsrod cieni.
–No wiec, Feydzie-Rautho Harkonnen, wezwalem cie tutaj majac nadzieje, ze nauczysz sie nieco madrosci. Czy obserwowales naszego
poczciwego mentata? Powinienes sie czegos nauczyc z tej wymiany zdan.
–Ale, stryju…
–Najsprawniejszy menfat, ten nasz Pitet:, nie uwazasz, Feyd?
–Tak, ale…
–Ach! Zaiste ale! Ale zjada za duzo przyprawy, je ja jak cukierki. Spojrz na jego oczy! Jakby przybyl prosto z arrakanskiego obozu pracy.
Sprawny ten Piter, ale jednak uczuciowy i skory do wybuchow porywczosci. Sprawny, ale jednak moze sie mylic. Glos Pitera brzmial cicho i
posepnie: – Czy wezwales mnie tutaj, baronie, by zdyskredytowac moja sprawnosc?
–Zdyskredytowac twoja sprawnosc? Znasz mnie chyba lepiej, Piter. Chcialbym jedynie, aby moj bratanek zrozumial ograniczenia mentata.
–Czy juz szkolisz mego nastepce?
–Zastapic c i e b i e? Alez, Piter, gdziez znalazlbym drugiego mentata z twoja przebiegloscia i jadem?
–W tym samym miejscu, gdzie mnie znalazles, baronie.
–Moze i powinienem, skoro juz o tym mowimy. – Baron zamyslil sie. – Narawde robisz ostatnio wrazenie niezrownowazonego. A ilez
przyprawy zjadasz!
–Czy moje przyjemnosci sa zbyt kosztowne, baronie? Czy masz cos przeciw
–Moj drogi Piter, twoje przyjemnosci sa tym, co cie ze mna wiaze. Jakze mogl sie im sprzeciwiac? Ja tylko chcialbym, aby moj bratanek to w
tobie zauwazyl.
–Wiec jestem na scenie – powiedzial Piter. – Mam zatanczyc? Mam zaprezentowac swoje rozmaite umiejetnosci dostojnemu Feydowi-Rau…
–Wlasnie – przerwal baron. – Jestes na scenie. A teraz badz cicho.
Zerknal na Feyda-Rauthe odnotowujac ksztalt ust bratanka, pelne i wydatne wargi, genetyczne znamie Harkonnenow, teraz lekko
wykrzywione grymasem rozbawienia.
–To jest mentat, Feyd. Zostal wyszkolony i uwarunkowany do pelnienia okreslonych obowiazkow. Nie da sie jednak przeoczyc faktu, ze jest to
opakowane ludzkim cialem. Powazna wada. Czasami mysle, ze starozytni protoplasci ze swymi myslacymi machinami mieli sluszna idee.
–To byly zabawki w porownaniu ze mna – warknal Piter. – Ty sam, baronie, dalbys rade ich machinom.
–Byc moze – powiedzial baron. – No dobrze… – Odetchnal gleboko, beknal. – Teraz, Piter, przedstaw mojemu bratankowi w ogolnym zarysie
istotne elementy naszej kampanii przeciwko rodowi Atrydow. Badz tak uprzejmy i pokaz, co potrafisz jako mentat.
–Baronie, ostrzegalem cie przed powierzaniem komus tak mlodemu tych informacji. Moje obserwacje…
–Ja bede o tym decydowal – rzekl baron. – Daje ci polecenie, mentacie. Zaprezentuj jedna ze swych roznorodnych umiejetnosci.
–No wiec dobrze – powiedzial Piter. Wyprostowal sie przyjmujac dziwnie godna postawe, niczym maske, lecz tym razem okrywajaca cale cialo.
–Za pare standardowych dni-caly dwor ksiecia Leto zaokretuje sie na galeon Gildii Planetarnej udajacy sie na Arrakis. Gildia wysadzi ich
raczej w miescie Arrakin niz w naszym miescie Kartago. Mentat ksiecia, Thufir Hawat, dojdzie do slusznego wniosku, ze Arrakin jest latwiejsze
do obrony.
–Sluchaj uwaznie, Feyd – odezwal sie baron. – Obserwuj plany wewnatrz planow w planach.
Feyd-Rautha skinal glowa, myslac: To juz lepiej. Stary potwor dopuszcza mnie w koncu do sekretow. Rzeczywiscie chyba zamierza uczynic
mnie swoim dziedzicem.
–Istnieje kilka rozbieznych mozliwosci – powiedzial Piter. – Ja twierdze, ze rod Atrydow uda sie na Arrakis. Nie mozemy jednak zignorowac
ewentualnosci, ze ksiaze zawarl z Gildia kontrakt na wywiezienie go w bezpieczne miejsce poza System. Inni w podobnych okolicznosciach
zostawali rodami renegackimi, zabierali rodzinne arsenaly atomowe i tarcze i uciekali poza Imperium.
–Ksiaze jest na to zbyt dumnym czlowiekiem – powiedzial baron.
–To jest ewentualnosc – odparl Piter. – Jednak ostateczny rezultat bylby dla nas ten sam.
–Nie, nie bylby! – warknal baron. – On musi umrzec, a jego linia wygasnac:
–Prawdopodobienstwo tego jest znikome – powiedzial Piter. – Kiedy rod ma sie sprzeniewierzyc, czynione sa pewne przygotowania. Ksiaze
sprawia wrazenie, jakby niczego takiego, nie robil.
–Tak – westchnal baron. – Jedz dalej, Piter.
–W Arrakin – ciagnal Piter – ksiaze z rodzina zajma rezydencje, do niedawna dom hrabiego i hrabiny Fenring.
–Ambasadora u przemytnikow – zachichotal baron.
–Ambasadora u kogo? – zawolal Fevd-Raurha
–Twoj stryj zartuje – powiedzial Piter. – Nazywa hrabiego Fenringa ambasadorem u przemytnikow, wskazujac na udzial Imperatora w
przemytniczych operacjach na Arrakis.
Feyd-Rautha obrocil na stryja zaintrygowane spojrzenie.
–Dlaczego?
–Nie badz tepy, Feyd – warknal baron. – Jak moze byc inaczej, dopoki Gildia znajduje sie praktycznie poza imperialna kontrola? Jakze inaczej
poruszaliby sie szpiedzy i assassini?
Wargi Feyda-Rauthy wydaly bezdzwieczne "Oooch".
–W rezydencji zorganizowalismy dywersje – powiedzial Piter. – Bedzie zamach na zycie dziedzica Atrydow, zamach, ktory moze sie powiesc.
–Piter – zagrzmial baron – chcesz powiedziec…
–Chce powiedziec, ze wypadki sie zdarzaja – rzekl Piter. – A zamach musi wygladac powaznie.
–Och, ale chlopiec ma takie slodkie mlode cialo – powiedzial baron. – Oczywiscie, jest potencjalnie bardziej niebezpieczny od ojca… po tym
wyszkoleniu przez matke czarownice. Przekleta kobieta. W porzadku, dalej, Piter.
–Hawat odgadnie, ze podstawilismy mu naszego agenta – podjal Piter. – Rzucajacym sie w oczy podejrzanym jest doktor Yueh, istotnie nasz
agent. Ale Hawat przeprowadzil sledztwo i odkryl, ze nasz doktor jest absolwentem Akademii Suk z uwarunkowaniem imperialnym – rzekomo
wystarczajaco bezpiecznym, by pielegnowac samego Imperatora. Wielka wage przywiazuje, sie do uwarunkowania imperialnego. Zaklada sie, ze
najwyzszego uwarunkowania nie da sie usunac bez usmiercenia osobnika. Jednakze, jak to ktos kiedys zauwazyl, majac odpowiednia dzwignie,
mozna podniesc planete. Znalezlismy dzwignie, ktora podniosla doktora.
–Jak? – zapytal Feyd-Rautha. Ten temat go zafascynowal. Wszyscy wiedzieli, ze uwarunkowania imperialnego zlamac sie nie da.
–Innym razem – powiedzial baron. – Dalej, Piter.
–W miejsce Yuego – rzekl Piter – postawilismy na drodze Hawata wyjatkowo interesujacego podejrzanego. Sama zuchwalosc podejrzenia
zwroci na nia uwage Hawata.
–Na nia? – spytal Feyd-Rautha.
–Lady Jessike we wlasnej osobie – powiedzial baron.
–Czyz to nie wspaniale? – zapytal Piter: – Hawat bedzie mial mozg tak przepelniony ta perspektywa, ze nadwatli to funkcjonowanie mentata.
Moze nawet probowac ja zabic. Piter zmarszczyl czolo i dodal: – Ale nie sadze, aby mu sie to udalo. – Nie chcesz, aby mu sie udalo, co? –
zapytal baron.
–Nie rozpraszaj mnie – odparl Piter. – Podczas gdy Hawat zajmie sie lady Jessika, jeszcze bardziej odwrocimy jego uwage buntami w kilku
garnizonach i tym podobnymi rzeczami. Bunty zostana stlumione. Ksiaze musi wierzyc, ze sie niezle zabezpieczyl. Gdy nadejdzie odpowiednia
chwila, damy znak Yuemu, wtargniemy naszymi glownymi silami…hm…
–Dalej, powiedz mu wszystko – odezwal sie baron.
–Wtargniemy wzmocnieni dwoma legionami sardaukarow przebranych w barwy Harkonnenow.
–Sardaukarzy! – sapnal Feyd-Rautha. Jego mysli pobiegly ku strasznym oddzialom imperialnym, bezlitosnym zabojcom, zolnierzom-fanatykom
Padyszacha Imperatora.
–Widzisz, jak ci ufam, Feyd – powiedzial baron. – Jesli najmniejsza wzmianka o tym kiedykolwiek dotrze do jakiegos wysokiego rodu, wtedy
Landsraad moze sie zjednoczyc przeciwko rodowi imperialnemu i powstanie chaos.
–Sedno sprawy – powiedzial Piter – tkwi w tym: skoro uzywa sie rodu Harkonnenow do odwalania brudnej roboty Imperium, zdobywamy
faktyczna przewage. Niebezpieczna to przewaga, co prawda, lecz umiejetnie wykorzystana przysporzy rodowi Harkonnenow wiekszych
bogactw, nizli posiada jakikolwiek inny rod w Imperium.
–Nie masz pojecia, o jak wielkie tu chodzi bogactwo – powiedzial baron. – Nawet w najsmielszych wyobrazeniach. Przede wszystkim,
bedziemy mieli nie kwestionowany mandat do zarzadu kompanii KHOAM.
Feyd-Rautha kiwnal glowa. Chodzilo o bogactwo. KHOAM stanowila klucz do bogactwa; z racji mandatu kazdy szlachetny rod ciagnal z kas
kompanii, ile sie dalo. Mandaty KHOAM – byly one rzeczywistym potwierdzeniem politycznego znaczenia w Imperium, przemijajacego wraz z
utrata liczby glosow w Landsraadzie.
–Ksiaze Leto – mowil Piter – moze szukac schronienia u garstki fremenskiej holoty na obrzezach pustyni. Badz tez moze podjac probe
wyslania rodziny w te zludna kryjowke. Lecz te droge blokuje mu jeden z agentbw Jego Wysokosci, ekolog planety. Moze go pamietasz, Kynes.
–Feyd go pamieta – powiedzial baron. – Koncz z tym.
–Jakos nie piejesz z radosci, baronie – powiedzial Piter.
–Koncz z tym, rozkazuje ci! – ryknal baron.
Piter wzruszyl ramionami.
–Jezeli sprawy potocza sie zgodnie z planem – powiedzial – rod Harkonnen otrzyma Arrakis w zastepcze lenno w czasie standardowego
roku. Twoj stryj dostanie na to lenno dyspense. Jego osobisty przedstawiciel bedzie rzadzil Arrakis.
–Dalsze zyski – powiedzial Feyd-Rautha.
–Istotnie – potwierdzil baron. I pomyslal: tego wymaga sprawiedliwosc. To my ujarzmilismy Arrakis… procz garstki fremenskich kundli
kryjacych sie na skraju pustyni… i grupki nieszkodliwych przemytnikow przypisanych do planety prawie tak mocno jak tubylcza sila robocza.
–I wysokie rody beda wiedzialy, ze to baron zniszczyl Atrydow – powiedzial Piter. – Tak, beda wiedzialy.
–Beda wiedzialy – wyszeptal baron.
–Najpiekniejsze z tego wszystkiego – ciagnal Piter – jest to, ze ksiaze tez bedzie wiedzial. Wie juz teraz. Juz przeczuwa pulapke.
–To prawda, ze ksiaze wie – powiedzial baron i jego glos zabrzmial nuta smutku. – Nie mogl nie wiedziec…tym wieksza szkoda.
Baron wyszedl spoza globusa Arrakis. Kiedy wynurzyl sie z cieni, jego postac, wypasiona i tlusta, ukazala sie w calej okazalosci. Nieznaczne
wypuklosci pod faldami ciemnej szaty zdradzaly, ze caly ten tluszcz dzwigaja, glownie przenosne dryfy nalozone jak uprzaz na jego cialo. W
rzeczywistosci wazyl ze dwiescie standardowych kilogramow, ale jego stopy unioslyby z tego nie wiecej niz piecdziesiat.
–Jestem glodny – zahuczal baron i potarl upierscieniona dlonia swe wydatne wargi, oczami ukrytymi w faldach tluszczu spogladajac z gory na
Feyda-Rauthe.
–Poslij po jedzenie, moj kochany. Zjemy przed spoczynkiem. nastepny
  3.
Tak rzekla sw. Alia-od-Noza: "Matka Wielebna musi laczyc uwodzicielskie sztuczki kurtyzany z niepokalanym majestatem dziewicy bogini,
utrzymujac te przymioty w harmonii dopoty, dopoki dopisza jej sily mlodosci. Jako ze gdy mlodosc i uroda przemina, odkryje ona, iz miejsce
posrodku, kiedys zajete przez harmonie, stalo sie krynica sprytu i zaradnosci". z "Muad'Dib, przypisy o rodzinie" ksiezniczki Irulan
–A wiec, Jessiko, co masz na swoje usprawiedliwienie! – spytala Matka Wielebna. Na Zamku Kaladanskim dzien proby Paula, chylil sie ku
zachodowi. Dwie kobiety pozostaly same w saloniku, gdy on czekal obok w dzwiekoszczelnej Komnacie Medytacji. Jessika stala na wprost
poludniowych okien. Niewidzacymi oczami spogladala na gestniejace kolory wieczoru za laka i rzeka. Slyszala nie slyszac pytania Matki
Wielebnej. Kiedys odbyla sie inna proba – jakze wiele lat temu. Chuda jak patyk dziewczynka o wlosach koloru miedzi, z cialem rozdartym
wichrami dojrzewania, weszla do studia Matki Wielebnej Gaius Helen Mohiam, Cenzorki Przelozonej Akademii Bene Gesserit na Wallach IX.
Jessika spojrzala w dol na swoja prawa dlon, rozprostowala palce; ozyla w niej pamiec bolu, trwogi, gniewu.
–Biedny Paul – wyszeptala.
–Pytalam o cos, Jessiko!
Glos starej kobiety byl oschly, wladczy.
–Co? Och… – Jessika otrzasnela sie ze wspomnien przeszlosci i odwrocila twarza do Matki Wielebnej, siedzacej plecami do kamiennej
sciany miedzy dwoma zachodnimi oknami.
–Co mam ci powiedziec?
–Co masz mi powiedziec? Co masz mi powiedziec? – starczy glos rozbrzmiewal tonem szyderczego przedrzezniania.
–No i urodzilam syna! – wybuchnela Jessika. I zrozumiala, ze celowo sprowokowano ja do tego wybuchu.
–Przykazano ci rodzic Atrydom same corki.
–To znaczylo dla niego bardzo wiele – bronila sie Jessika.
–A ty w swej pysze pomyslalas, ze wydasz na swiat Kwisatz Haderach!
–Przeczuwalam taka mozliwosc.
–Myslalas jedynie o tym, ze ksiaze pragnie syna – warknela stara. – A jego pragnienia sie tutaj nie licza. Mozna bylo wydac corke Atrydow za
dziedzica Harkonnenow i zalatac dziure. Beznadziejnie pokomplikowalas sprawy. Mozemy teraz stracic oba drzewa genealogiczne.
–Nie jestescie nieomylne – powiedziala Jessika. Skrzyzowala wzrok z nieruchomym spojrzeniem starych oczu. Po chwili stara kobieta
zamruczala:
–Co sie stalo, to sie nie odstanie.
–Slubowalam nigdy nie zalowac swej decyzji – powiedziala Jessika.
–Jakzez szlachetnie – zadrwila Matka Wielebna. – Nic nie zalowac. Inaczej zaspiewasz jako zbieg z Cena wyznaczona na swa glowe, kiedy
wszystkie dlonie podniosa, sie przeciwko tobie i beda nastawac na zycie twoje i twojego syna.
Jessika pobladla.
–Czy nie ma innego wyjscia?
–Innego wyjscia? I to pyta Bene Gesserit?
–Pytam jedynie, co widzisz w przyszlosci przy pomocy swych nadzwyczajnych talentow.
–Widze w przyszlosci to; co widzialam w przeszlosci. Wiesz, jak swiat sie toczy. Rodzaj ludzki swiadom jest swej smiertelnosci i leka sie, by
jego dziedzicznosc nie ulegla stagnacji. Ma to we krwi – ow ped do krzyzowania linii genetycznych bez zadnego planu. Imperium, kompania
KHOAM, wszystkie rody wysokie jak unoszone na falach patyki.
–KHOAM – mruknela Jessika. – Przypuszczam, ze ustalono juz nowy rozdzial lupow z Arrakis.
–Czymze jest KHOAM, jak nie wiatrowskazem zaledwie naszych czasow. Imperator ze swoimi przyjaciolmi dysponuja obecnie
piecdziesiecioma dziewiecioma, przecinek szescdziesiat piec procentami glosow zarzadzajacych. Niewatpliwie licza sie zyski i gdy pozostali
zwesza takie same korzysci, nalezy sie spodziewac, ze liczba jego glosow wzrosnie. To jest mechanizm historii, dziewczyno.
–To jest niewatpliwie to, czego mi teraz potrzeba – powiedziala Jessika. – Wykladu z historii.
–Nie podkpiwaj, dziewczyno! Wiesz rownie dobrze. jak ja, jakie sily nas otaczaja. Mamy cywilizacje na bazie trojkata: dwor imperialny we
wzajemnej przeciwwadze z rodami wysokimi Landsraadu, a pomiedzy nimi Gildia ze swoim przekletym monopolem na komunikacje
miedzygwiezdna. W polityce trojkat jest najmniej stabilna konstrukcja. Byloby i tak nie najlepiej, nawet bez klopotow z feudalna kultura
handlowa, ktora odwraca sie od wiekszosci nauk.
–Patyki niesione przez fale – powiedziala Jessika z gorycza. – A ten patyk tutaj to jest ksiaze Leto, a ten drugi to jego syn, a tamten to…
–Och, zamknij sie, dziewczyno. Wdalas sie w to wiedzac, na jak cienkiej tanczysz linie.
–"Jestem Bene Gesserit; istnieje, aby sluzyc" – zacytowala Jessika.
–Prawda – powiedziala stara kobieta. – A teraz mozemy liczyc jedynie na unikniecie powszechnej pozogi i ocalenie tego, co sie da, z
kluczowych linii genealogicznych.
Jessika przymknela oczy czujac lzy cisnace jej sie pod powieki. Przezwyciezyla wewnetrzne rozdygotanie, drzenie, nierownomierny oddech,
oszalaly puls, potnienie dloni. Po chwili odezwala sie: – Zaplace za swoj blad. – I twoj syn zaplaci z toba. – Bede go chronic, jak tylko potrafie.
–Chronic! – warknela stara kobieta. – Dobrze wiesz, czym to grozi! Jesli za bardzo bedziesz chronila swego syna, Jessiko, to nie bedzie mial
nawet tyle sily, by wypelnic jakiekolwiek przeznaczenie.
Jessika odwrocila sie, spojrzala za okno na zapadajace ciemnosci.
–Czy jest az tak okropna, owa planeta Arrakis?
–Wystarczajaco, choc niezupelnie. Missionaria Protectiva nieco ja zmiekczyla. Matka Wielebna dzwignela sie z krzesla, wygladzila falde togi.
–Wezwij chlopca. Niedlugo musze jechac.
–Naprawde musisz?
Glos starej kobiety zlagodnial.
–Jessika, dziecko, chcialabym zajac twoje miejsce i wziac twoje cierpienia na siebie. Ale kazda z nas musi isc w swoja strone.
–Wiem.
–Jestes mi tak droga jak wlasna corka, ale nie moge dopuscic, by kolidowalo to z obowiazkiem.
–Rozumiem…koniecznosc.
–Jessiko, obie wiemy, co zrobilas i dlaczego to zrobilas. Ale zyczliwosc zmusza mnie do wyznania, ze mala jest szansa, aby twoj chlopiec byl
Integralnoscia Bene Gesserit. Nie mozesz pozwolic sobie na zbyt wielkie nadzieje.
Jessika starla lzy z kacikow oczu. W tym gescie byl gniew.
–Sprawilas, ze znowu czuje sie jak mala dziewczynka recytujaca swa pierwsza lekcje. Z trudem wydusila z siebie slowa:
–"Istoty ludzkie nie moga nigdy poddac sie zwierzetom". Wstrzasnal nia tlumiony szloch, dodala cicho: – Jestem taka samotna.
–To powinna byc jedna z prob – powiedziala stara kobieta. – Ludzie sa prawie zawsze samotni. Wezwij teraz chlopca. Mial dlugi, straszny
dzien. Lecz mial tez i czas na przemyslenia i zapamietanie, a ja musze go jeszcze wypytac o te jego sny.
Jessika kiwnela glowa, podeszla do drzwi Komnaty Medytacji, otworzyla je.
–Paul, wejdz juz, prosze.
Paul wylonil sie z zawzieta opieszaloscia. Patrzyl na swoja matke jak na obca osobe. Poslal przyczajone spojrzenie Matce Wielebnej, ale tym
razem sklonil glowe jak rowny rownemu. Slyszal, jak matka zamyka drzwi za jego plecami.
–Mlodziencze – powiedziala stara – wrocmy do sprawy twych snow.
–Czego chcesz?
–Co noc masz sny?
–Nie takie, ktore by warto zachowac w pamieci. Potrafie zapamietac kazdy sen, ale jeden jest tego wart, a inny nie.
–Jak je rozrozniasz?
–Po prostu wiem.
Stara popatrzyla sie na Jessike i ponownie na Paula.
–Co ci sie snilo ostatniej nocy? Czy warto bylo to zapamietac?
–Tak. – Paul zamknal oczy. – Snila mi sie jaskinia… i woda… i dziewczyna w jaskini, bardzo chuda z ogromnymi oczami. Oczy jej sa cale
blekitne, nie ma w nich bialek. Mowie do niej, opowiadam jej o tobie, o spotkaniu z Matka Wielebna na Kaladanie.
Paul otworzyl oczy.
–A to, co opowiadasz tej obcej dziewczynie o spotkaniu ze mna, czy to sie dzisiaj wydarzylo?
Paul zastanawial sie nad tym przez chwile.
–Tak. Mowie dziewczynie, ze przybylas i wycisnelas na mnie pietno obcosci. – Pietno obcosci – wyszeptala stara i ponownie jej spojrzenie
powedrowalo od Paula do Jessiki i z powrotem do chlopca.
–Powiedz mi teraz szczerze, Paul, czy czesto snia ci sie rzeczy, ktore potem zdarzaja sie dokladnie tak, jak ci sie snily.
–Tak. A ta dziewczyna snila mi sie juz przedtem.
–Och? Znasz ja?
–Poznam.
–Opowiedz mi o niej. Paul znowu zamknal oczy.
–Siedzimy w jakims zakatku ukrytym wsrod skal. Juz prawie noc, ale jest goraco i widze lachy piasku za szczelina w skalach. My…czekamy na
cos…na to, bym poszedl spotkac sie z jakimis ludzmi. Ona jest przestraszona, lecz stara sie to ukryc przede mna, a ja jestem podekscytowany.
I ona mowi: opowiedz mi o wodach swojej planety, Usul.
Paul otworzyl oczy.
–Czy to nie dziwne? Moja planeta jest Kaladan. Nigdy nie slyszalem nawet o planecie Usul.
–Czy jest cos jeszcze w tym snie, Paul? – ponaglila go Jessika.
–Tak. Ale moze to mnie ona nazywala Usulepn – rzekl Paul.
–Wlasnie mi to przyszlo do glowy.
Jeszcze raz przymknal oczy.
–Prosi mnie, bym jej opowiedzial o wodach. A ja biore ja za reke i mowie, ze powiem jej wiersz. I recytuje jej wiersz, ale musze tlumaczyc
niektore slowa, jak plaza i przyboj, i morszczyn, i mewy.
–Jaki wiersz? – spytala Matka Wielebna. Paul otworzyl oczy.
–Zwyczajny, jeden z lirycznych trenow Gurneya Hallecka na smutna godzine. Za plecami Paula Jessika zaczela deklamowac: Wciaz widze nad
plaza ogniska slony dym I cienie pod sosnami Skamieniale Mewy spia na grzedzie ziemi, Biel na zieleni… Wiatr idzie przez rzedy drzew Cienie
kolysze.
Wzbijaja sie mewy,
Mkna
I krzycza w niebiosach.
A ja wiatr slysze
Plaza wiejacy z ukosa
I przyboj,
I widze, ze nasz ogien
Spopielil morszczyn. – To wlasnie ten – powiedzial Paul. Stara kobieta wpatrywala sie w Paula dluzsza chwile.
–Mlody czlowieku, jako Cenzorka Bene Gesserit poszukuje Kwisatz Haderach, mezczyzny, ktory rzeczywiscie moze zostac jednym z nas.
Twoja matka widzi, taka mozliwosc w tobie, ale ona patrzy oczyma matki. Mozliwosc widze i ja, ale nic ponadto. Umilkla i Paul zrozumial, ze
chce, aby przemowil. Przeczekal ja. Niebawem powiedziala: – Zreszta jak sobie chcesz. Sa w tobie glebie, za to recze. – Czy moge juz odejsc?
–Nie chcesz wysluchac, co Matka Wielebna ma ci do powiedzenia o Kwisatz Haderach? – spytala Jessika.
–Powiedziala, ze ci, co ubiegali sie o to, pomarli.
–Ale moge ci udzielic paru wskazowek, gdzie szukac przyczyn ich porazki odezwala sie Matka Wielebna. Mowi o wskazowkach – pomyslal
Paul. – Niczego naprawde nie wie. I powiedzial: – Wiec udziel mi wskazowek.
–I zgin, przepadnij dla mnie – kwasny usmiech pojawil sie w siatce zmarszczek na starczej twarzy.
–Niech ci bedzie: "Kto sie poddaje, ten panuje".
Zdumial sie, ze mowi o tak podstawowych sprawach, jak dialektyka znaczenia. Czy ona mysli, ze matka go niczego nie nauczyla?
–To jest wskazowka? – spytal.
–Nie jestesmy tu po to, by igrac ze slowami i ich znaczeniem – powiedziala stara. – Wierzba poddaje sie wiatrom i wiedzie jej sie dobrze, az
pewnego dnia zmienia sie w sciane wierzb odporna na wiatry. To jest przeznaczenie wierzby.
Paul wybaluszyl na nia oczy. Powiedziala "przeznaczenie" i poczul, ze go to slowo porazilo, powtornie napietnowalo strasznym
przeznaczeniem. Nagle ogarnal go gniew: nadeta stara wiedzma z geba pelna frazesow.
–Uwazasz, ze moge byc tym Kwisatz Haderach – powiedzial. – Mowisz o mnie, lecz nie rzeklas ani slowa o tym, co zrobic dla ratowania
mojego ojca. Slyszalem twoja rozmowe z matka. Mowisz o nim tak, jakby byl martwy. Otoz nie jest!
–Gdyby mozna bylo cokolwiek dla niego zrobic, zrobilibysmy z pewnoscia warknela stara. – Moze uda sie cos zrobic dla ciebie. Watpliwe, lecz
niewykluczone. Ale dla twojego ojca – nic. Gdybys sie nauczyl przyjmowac to jako fakt, opanowalbys prawdziwa lekcje Bene Gesserit.
Paul dostrzegl, jak slowa te wstrzasnely matka. Utkwil w starej pelne nienawisci spojrzenie. Jak mogla powiedziec cos takiego o jego ojcu?
Skad miala taka pewnosc? Kipial ze zlosci.
Matka Wielebna spojrzala na Jessike.
–Uczylas go metody, widzialam oznaki tej nauki. Na twoim miejscu zrobilabym to samo i niech diabli wezma reguly.
Jessika skinela glowa.
–Teraz nalegam – powiedziala stara – bys zignorowala formalny porzadek szkolenia. Jego wlasne bezpieczenstwo wymaga Glosu. Ma juz
dobre poczatki, ale obie wiemy, jak wiele potrzebuje… i to rozpaczliwie.
Podeszla do Paula, popatrzyla na niego z gory.
–Zegnaj, mloda ludzka istoto. Mam nadzieje, ze ci sie uda. A jesli nie, coz, jeszcze nam sie kiedys powiedzie.
Podniosla oczy na Jessike. Mrugnely porozumiewawczo do siebie. Po czym stara kobieta wyplynela z pokoju w szelescie togi rzuciwszy za
siebie ostatnie spojrzenie. Pozbyla sie juz z mysli i pokoju, i jego lokatorow. Lecz Jessice mignela w przelocie twarz Matki Wielebnej. Na
pomarszczonych policzkach lsnily lzy. Te lzy odbieraly odwage bardziej niz jakiekolwiek slowo czy znak, jaki wymienily tego dnia miedzy soba.
nastepny
  4.
Przeczytaliscie, ze Maud'Dib nie mial na Kaladanie towarzyszy zabaw wsrod rowiesnikow. Zbyt wiele grozilo mu niebezpieczenstw. Za to mial
Muad'Dib wspanialych towarzyszy wsrod nauczycieli. Byl tam Gurney Halleck, trubadur-wojownik. Bedziecie mieli okazje zaspiewac sobie kilka
piosenek Gurneya w trakcie lektury tej ksiazki. Byl tam Thufir Hawat, stary mentat, mistrz assassinow, budzacy strach w sercu samego
Padyszacha Imperatora. Byl tam Duncan Idaho, mistrz miecza klanu Ginaz; byl doktor Wellington Yueh, imie czarne w historii zdrady, lecz
swietlane w nauce; i lady Jessika wprowadzajaca syna w metode Bene Gesserit, no i oczywiscie ksiaze Leto, ktorego ojcowskie zalety dlugo
pozostawaly nie dostrzezone. z "Historii dziecinstwa Muad'Diba" piora ksiezniczki Irulan
Thufir Hawat wsunal sie do sali treningowej zamku Kaladan i bezglosnie zamknal za soba drzwi. Chwile stal nieruchomo – czul sie stary,
znuzony i polamany. Bolala go blizna na lewej nodze, rozplatanej kiedys w sluzbie Starego Ksiecia. To juz trzy pokolenia – pomyslal. Spojrzal
przez wielki pokoj zalany jasnoscia poludnia plynaca ze swietlikow w suficie, zobaczyl chlopca siedzacego tylem do drzwi, zatopionego w
rozlozonych na stole mapach i papierach. Ile razy mam powtarzac temu chlopakowi, zeby nigdy nie rozsiadal sie plecami do drzwi?
Odchrzaknal. Paul trwal pochylony studiujac dalej swoje papiery. Cien chmury przesunal sie po swietlikach. Hawat odchrzaknal ponownie. Paul
wyprostowal sie i nie odwracajac glowy powiedzial: – Wiem. Siedze plecami do drzwi.
Hawat skryl usmiech, przemaszerowal przez sale. Paul podniosl oczy na posiwialego, starego mezczyzne, ktory zatrzymal sie przy rogu stolu.
Oczy Hawata byly dwiema sadzawkami czujnosci na ciemnej, pokrytej glebokimi bruzdami twarzy.
–Slyszalem cie, jak szedles korytarzem – powiedzial Paul. – I slyszalem, jak otwierales drzwi.
–Takie dzwieki mozna nasladowac.
–Zauwazylbym roznice.
Pewnie tak – pomyslal Hawat. – Ta jego matka czarownica ksztalci go gruntownie, to widac. Ciekawe, co na to jej nieoceniona szkola? Moze
dlatego wlasnie przyslali stara cenzorke – by dyscyplina nauczyc nasza jasnie pania Jessike moresu.
Hawat wysunal krzeslo na wprost Paula, siadl twarza w kierunku drzwi. Zrobil to ostentacyjnie, po czym odchylil glowe do tylu i objal
spojrzeniem sale. Po wyslaniu wiekszosci sprzetow na Arrakis uderzyla go nagle jej dziwacznosc i obcosc. Zostal stol treningowy i
fechtunkowe zwierciadlo z zamarlymi pryzmatami, przy nim cwiczebny manekin, caly wywatowany i w latach, wygladajacy jak starozytny piechur,
pokiereszowany i okaleczony na wojnach. To ja tam stoje – pomyslal Hawat.
–O czym tak myslisz, Thufir? – spytal Paul.
Hawat spojrzal na chlopca.
–Myslalem o tym, ze wkrotce nikogo z nas tu nie bedzie i ze prawdopodobnie juz nigdy nie zobaczymy, tego pokoju.
–I to cie smuci?
–Smuci? Nonsens! Smutek jest w rozstaniu z przyjaciolmi. Miejsce to tylko miejsce. – Obrzucil wzrokiem mapy na stole. – Zas Arrakis to po
prostu jeszcze jedno miejsce.
–Ojciec polecil ci wysondowac mnie?
Hawat spochmurnial. Chlopak byl nieslychanie spostrzegawczy. Kiwnal glowa. – Uwazasz, ze byloby ladniej z jego strony, gdyby pofatygowal
sie osobiscie, ale wiesz przeciez, jak jest zajety. Wpadnie pozniej.
–Przegladam materialy o huraganach na Arrakis.
–Huragany. Ach tak.
–Wygladaja na nieliche.
–"Nieliche" to za malo powiedziane. Owe huragany rozpedzaja sie po szesciu czy siedmiu tysiacach kilometrow rowniny, karmiac sie
wszystkim, co przydaje impetu – sila Coriolisa, innymi huraganami, wszystkim, cokolwiek ma w sobie chocby gram energii. Potrafia rozhulac sie
do siedmiuset kilometrow na godzine, zabierajac po drodze wszystko, co sie sypie – piasek, pyl, wszystko. Potrafia wytrawic cialo do kosci, a
kosci rozsiekac na igly.
–Dlaczego nie maja tam regulacji pogody?
–Arrakis na specyficzne problemy, koszty sa tam wyzsze, a wiec utrzymanie i tak dalej. Gildia zada potwornej sumy za nadzor satelitarny, zas
lod twojego ojca nie jest z tych wielkich i bogatych, chlopcze. Wiesz przeciez.
–Czy widziales kiedys Fremenow?
Umysl chlopaka miota sie dzis na wszystkie strony – pomyslal Hawat.
–Jak ciebie widze – powiedzial. – Niewiele sie roznia, od mieszkancow niecek i grabenow. Wszyscy nosza owe obszerne, powiewajace szaty.
I smierdza pod niebiosa w kazdej zamknietej przestrzeni. To z powodu tych strojow – nazywaja je filtrfrakami – ktore odzyskuja wode wydalana
przez cialo.
Paul przelknal sline, nagle swiadom wilgoci w ustach i przypomnial mu sie sen o pragnieniu. Ogarnelo go uczucie pustki na mysl o ludziach,
ktorzy tak lakna wody, ze zamykaja obieg wilgoci wlasnego ciala. – Tam woda jest-bezcenna – powiedzial.
Hawat skinal glowa. Moze wlasnie to robie – myslal – moze i daje mu do zrozumienia, jak groznym przeciwnikiem moze byc ta planeta. To
szalenstwo pchac sie na nia nie pamietajac o tej przestrodze.
Paul podniosl oczy na swietlik i uswiadomil sobie, ze zaczelo padac. Ujrzal, jak szare metaszklo coraz bardziej zachodzi wilgocia.
–Woda – powiedzial.
–Zobaczysz, co znaczy woda – powiedzial Hawat. – Jako syn ksiecia nigdy nie zaznasz jej braku, ale zobaczysz meki pragnienia wszedzie
wokol siebie.
Paul zwilzyl jezykiem wargi cofajac sie mysla o tydzien do owego przedpoludnia proby przed Matka Wielebna. Ona tez powiedziala cos o
usychaniu z pragnienia.
"Poznasz zalobne rowniny" – mowila – "pustkowia, ktore sa jalowe, jalowa pustke, gdzie nie ma nic procz przyprawy i czerwi pustyni.
Namascisz oczodoly, by oslabic blask slonca. Schronieniem ci bedzie kazda dziura z dala od wiatru i obcych oczu. Bedziesz podrozowal na
wlasnych dwoch nogach bez statku, bez pojazdu, bez wierzchowca". Paula bardziej usidlil jej ton – monotonnie rozkolysany – niz slowa. "Kiedy
zamieszkasz na Arrakis" – mowila – ziemia bedzie pusta. Ksiezyce beda ci przyjaciolmi, slonce wrogiem". I poczul, jak opusciwszy posterunek
przy drzwiach matka staje u jego boku. Patrzy na Matke Wielebna i pyta:,;Nie widzisz zadnej nadziei, Wasza Wielebnosc?" "Dla ojca nie". – I
stara gestem ucisza Jessike spogladajac z gory na Paula. "Wyryj to sobie w pamieci, chlopcze: swiat wspiera sie. na czterech filarach…" –
Podniosla cztery palce z wielkimi knykciami. – "Na naukach madrych, na sprawiedliwosci wielkich, na modlitwach prawych i walecznosci
dzielnych. Ale to wszystko jest niczym…" – zwinela palce w piesc – "bez wladcy znajacego sztuke wladania. Przyjmij to jako nauke tradycji, w
jakiej zostales wychowany".
Tydzien minal od tamtego przedpoludnia z Matka Wielebna. Jej slowa dopiero zaczynaly w pelni docierac do Paula. Siedzac teraz w sali
treningowej z Thufirem Hawatem poczul bolesne uklucie strachu. Spojrzal przez stol na zmarszczone brwi mentata.
–Gdziez to tym razem bujales w oblokach? – zapytal Hawat.
–Widziales Matke Wielebna?
–Te jedze prawdomowczynie z Imperium? – Oczy Hawata ozywily sie ciekawoscia. – Widzialem.
–Ona… – Paul zawahal sie, stwierdzajac, ze nie potrafi opowiedziec Hawatowi o swojej probie. Zahamowania tkwily w nim gleboko.
–Tak? Co ona?
Paul odetchnal dwukrotnie pelna piersia.
–Ona powiedziala pewna rzecz.
Zamknal oczy przywolujac slowa, a kiedy zaczal mowic, nieswiadomie przybral ton glosu starej kobiety:
–"Ty, Paul Atryda, potomek krolow, syn ksiecia, musisz nauczyc sie wladac. Jest to cos, czego nie nauczyl sie zaden z twoich przodkow". –
Paul otworzyl oczy. To mnie rozzloscilo i powiedzialem, ze moj ojciec wlada cala planeta. A ona na to: "On ja traci". I wtedy ja powiedzialem, ze
ojciec dostaje bogatsza planete. A ona: "Ja tez straci". I chcialem biec, i ostrzec ojca, ale ona powiedziala, ze juz zostal ostrzezony – przez
ciebie, matke, przez wielu ludzi.
–To prawda – mruknal Hawat.
–Wiec dlaczego wyjezdzamy? – zapytal Paul.
–Bo tak kaze Imperator. I poniewaz jest nadzieja. wbrew temu, co ta jedza-donosicielka powiedziala. Co jeszcze wytrysnelo z owej antycznej
krynicy madrosci?
Paul spuscil oczy na swa prawa dlon zwinieta w piesc pod stolem. Sila woli zmusil miesnie do powolnego rozluznienia. Ona jakos ma mnie w
garsci – pomyslal. Ale jak?
–Zapytala mnie, co to znaczy wladac – rzekl Paul. – Wiec jej powiedzialem, ze to znaczy rozkazywac. A ona odparla, ze musze sie czegos
oduczyc.
Tutaj trafila bez pudla – pomyslal Hawat. Skinal glowa Paulowi, by mowil dalej. – Powiedziala, ze wladca musi nauczyc sie przekonywac, a nie
zmuszac. Ze musi wylozyc na stol swoj najbielszy obrus, by przyciagnac najlepszych ludzi.
–A jak ona sobie wyobraza, ze twoj ojciec przyciagnal takich ludzi jak Duncan i Gurney? – zapytal Hawat.
Paul wzruszyl ramionami.
–Nastepnie dodala, ze wladca musi sie nauczyc jezyka swojego swiata, odmiennego dla kazdej planety. Sadzilem wiec, ze chodzi jej o to, ze
na Arrakis nie mowia galach, lecz ona powiedziala, ze chodzi o cos zupelnie innego. Powiedziala, ze chodzi jej o jezyk kamieni i tego, co
rosnie, jezyk, jakiego nie slyszy sie uszami. A ja jej wyjasnilem, ze to wlasnie doktor Yueh nazywa tajemnica zycia.
Hawat rozesmial sie bezglosnie.
–Jak ona to przelknela?
–Wygladala na wsciekla. Powiedziala, ze tajemnica zycia nie jest problemem do rozwiazania, lecz rzeczywistoscia do przezycia. Strzelilem jej
wiec pierwszym prawem mentata: "Nie mozna zrozumiec procesu przez zatrzymanie go. Zrozumienie musi podazac z biegiem procesu, musi
przylaczyc sie i plynac razem z nim". Wydaje. sie, ze tym ja usatysfakcjonowalem.
Chyba juz mu przechodzi – pomyslal Hawat – ale ta stara jedza nastraszyla go nie na zarty. Po co to zrobila?
–Thufir – zapytal Paul – czy Arrakis bedzie taka zla, jak ona mowi?
–Nic nie moze byc az tak zle – powiedzial Hawat i usmiechnal sie na sile. – Wezmy na przyklad tych Fremenow, pariasow pustyni. Na
podstawie wstepnej, szacunkowej analizy moge ci powiedziec, ze jest ich duzo, duzo wiecej, niz podejrzewa Imperium. Ludzie zyja tam,
chlopcze, cale mnostwo ludzi i… – Hawat przytknal zylasty palec do oka – oni wsciekle nienawidza Harkonnenow. Tylko o tym ani mru mru,
chlopcze. Mowie ci to tylko jako pomocnik ojca.
–Ojciec mowil mi o Salusa Secundus. Wiesz, Thufir, to wygladalo na Arrakis… moze nie az tak zle, ale bardzo podobnie.
–Niewiele w istocie wiemy o dzisiejszej Salusa Secundus – powiedzial Hawat. Jedynie jaka byla dawno temu… z grubsza. Lecz z tego, co
wiadomo, masz racje.
–Czy Fremeni nam pomoga?
–Niewykluczone. – Hawat wstal. – Lece dzis na Arrakis. Tymczasem uwazaj na siebie przez wzglad na starego czlowieka, ktory ma do ciebie
slabosc, dobrze? Przejdz tu na druga strone jak grzeczny chlopiec i siadz twarza do drzwi. Nie mysle, zeby ci cos grozilo na zamku, tylko
chcialbym, abys nabral tego nawyku.
Paul wstal z krzesla, obszedl stol dokola.
–Dzisiaj wyjezdzasz?
–Dzis to dzis, a jutro ty pojdziesz w moje slady. Nastepnym razem spotkamy sie juz na ziemi twego nowego swiata.
Zlapal prawa reke Paula za biceps.
–Reke do noza mamy zawsze wolna, no nie? I tarcze na maksimum.
Puscil reke Paula, klepnal go w ramie, zakrecil sie na piecie i szybkim krokiem pomaszerowal w strone drzwi.
–Thufir! – krzyknal Paul.
Hawat odwrocil sie w otwartych drzwiach.
–Nie siadaj tylem do zadnych drzwi – powiedzial Paul.
Usmiech rozlal sie na pomarszczonej, starej twarzy.
–Tego nie zrobie, chlopcze. Mozesz mi wierzyc.
I wyszedl delikatnie zamykajac za soba drzwi. Paul siadl tam, gdzie przedtem siedzial Hawat i uporzadkowal swoje papiery. Jeszcze tylko
jeden dzien – pomyslal. Rozejrzal sie po sali. – Wyprowadzamy sie. Znienacka mysl o wyjezdzie nabrala ksztaltow realnych jak nigdy dotad.
Przypomnial sobie cos jeszcze, co stara mowila o swiecie jako sumie wielu rzeczy: ludzi, ziemi, tego, co rosnie, ksiezycow, przyplywow, slonc –
tej nieznanej sumie zwanej natura, bedacej podsumowaniem bez zadnego poczucia terazniejszosci. I zamyslil sie: Co to jest " t e r a z n i e j s z
o s c"?
Drzwi naprzeciwko Paula otworzyly sie z hukiem i wtoczyl sie przez nie brzydki wielkolud, poprzedzany nareczem oreza.
–Co widze, Gurney Halleck – zawolal Paul – awansowales na zbrojmistrza?
Halleck zamknal drzwi obcasem.
–Wolalbys, bym przyszedl pobawic sie z toba, wiem.
Zlustrowal pokoj dostrzegajac, ze byli juz w nim ludzie Hawata, przeczesali wszystko i upewnili sie, ze jest bezpieczny dla syna ksiecia.
Wszedzie wokolo dostrzegal ledwo uchwytne zakodowane znaki. Paul obserwowal, jak zataczajacy sie brzydal z ladunkiem broni wprawia sie
ponownie w ruch biorac kierunek na stol treningowy, dostrzegl przewieszona przez ramie Gurneya dziewieciostrunowa balisete z piorkiem
wetknietym miedzy struny na koncu gryfa. Halleck rzucil bron na stol treningowy i ulozyl ja w szeregach: rapiery, sztylety, chandzary, gluszaki
na zwolnione kule, pasy tarczowe. Biegnaca przez cala brode blizna po knwawinie skrecila sie, kiedy juz odwrocony wyszczerzyl zeby z konca
sali.
–Wiec dla mnie nie masz nawet "dzien dobry", mlode diable? A na jaki znowu odcisk nadepnales staremu Hawatowi? Minal mnie w korytarzu
jak czlowiek biegnacy na pogrzeb swego wroga.
Paul usmiechnal sie szeroko. Ze wszystkich ludzi swego ojca najbardziej lubil Gurneya Hallecka. Znal nastroje, zarty i humory tego olbrzyma,
ktorego uwazal bardziej za swego przyjaciela; niz za wynajety rapier.
Halleck przerzucil do przodu balisete, zaczal ja stroic.
–Nie chcesz gadac, nie gadaj – powiedzial. Paul wstal, wyszedl na srodek pokoju, wykrzyknal: – Coz to. Gurney, przychodzimy w czas walki i
zabieramy sie do muzykowania?
–Dzisiaj mamy, widze, dzien zwracania sie bez szacunku do starszych – powiedzial Halleck. Sprobowal strune instrumentu, kiwnal glowa.
–Gdzie Duncan Idaho? – spytal Paul. – Mial mnie uczyc wladania bronia.
–Duncan odjechal wiodac drugi rzut na Arrakis – powiedzial Halleck. Z wszystkiego ostal ci sie jedynie nieszczesny Gurney wracajacy prosto
z pola walki, ktory rwie sie do muzyki.
Tracil nastepna strune, nastawil ucha, usmiechnal sie. – Zreszta rada postanowila, ze tak nedznego wojaka jak ty najlepiej bedzie nauczyc
muzykowania, aby nie zmarnowal sobie zycia do reszty.
–No to zaspiewaj mi piesn – powiedzial Paul. – Chce zobaczyc, jak sie tego n i e powinno robic.
–Cha, cha, cha – Gurney wybuchnal smiechem i machnal "Piekne Galatki", tylko piorko migalo jak rozmazana plama na strunach, kiedy
spiewal: Aaach, piekne Galatki Dadza za szmatki, Za wode zas Arrakanki! Lecz nasze slicznoty Daja z ochoty, Bo lubia to Kaladanki!
–Niezle jak na tak kiepska do instrumentu reke – powiedzial Paul – ale jesli moja matka uslyszy, jakie wyspiewujesz na zamku swinstwa,
udekoruje twoimi uszami zewnetrzny mur.
Gurney pociagnal sie za lewe ucho.
–Dekoracja z nich tez kiepska, okropnie sie zszargaly od podsluchiwania przy dziurkach od klucza, jak pewien znajomy mi chlopak cwiczy
jakies dziwne przyspiewki na swojej balisecie.
–Zapomniales juz, widze, jak to milo, gdy ktos ci nasypie piasku do lozka powiedzial Paul. Sciagnal ze stolu pas tarczowy zapinajac go jednym
ruchem na biodrach. – A wiec stawaj do walki!
Oczy Hallecka rozszerzyly sie w udanym zdziwieniu.
–A wiec to tak! To twoja wredna dlon dokonala owego czynu! Bron sie dzis, mlody panie, bron sie. – Porwal rapier, wywinal nim w powietrzu. –
Jestem demonem zemsty!
Paul podniosl blizniaczy rapier, zgial w dloniach klinge, stanal w aguile z jedna noga wysunieta do przodu. Przybral pelna namaszczenia poze
komicznie parodiujac doktora Yuego.
–Ale gamonia przysyla mi ojciec do bialej broni – zadeklamowal Paul. – Gamoniowaty Gurney Halleck zapomnial podstawowych zasad walki z
uzbrojonym i chronionym tarcza przeciwnikiem.
Paul trzasnal wylacznikiem sily w pasie, poczul swierzbienie gesiej skory na czole i wzdluz plecow od pola ochronnego, uslyszal
charakterystyczne zmatowienie przefiltrowanych przez tarcze zewnetrznych odglosow.
–Walczac z tarcza poruszamy sie szybko w obronie, powoli w natarciu – powiedzial. – Natarcie ma na celu wylacznie sprowokowanie
przeciwnika do zrobienia falszywego kroku, wystawienie go na smiertelny cios. Tarcza odwraca szybkie pchniecie, przyjmuje powolny
chandzar!
Paul prztyknal klinga, wykonal blyskawiczna finte i uciekl rapierem do tylu sposobiac sie do zwolnionego pchniecia tak mierzonego w czasie,
by zwiodlo slepy system obronny tarczy. Halleck obserwowal akcje, w ostatniej chwili zrobil cwierc obrotu, przepuszczajac stepiony koniec
rapiera kolo swej piersi.
–Szybkosc znakomita – powiedzial. – Lecz byles szeroko otwarty na sparowanie pchlim sztychem do dolu.
Paul odstapil do tylu, zmarkotnialy.
–Powinienem sprac ci tylek za takie roztrzepanie – powiedzial Halleck. Wzial ze stolu goly chandzar i podniosl go do gory.
–Cos takiego w dloni przeciwnika moze ci utoczyc krwi. Jestes pojetnym uczniem jak zaden, lecz ostrzegalem cie, abys nawet w zabawie nie
dopuscil czlowieka ze smiercia w dloni za zaslone.
–Chyba nie jestem dzis w odpowiednim nastroju – powiedzial Paul.
–W nastroju? – Glos Hallecka zdradzal wscieklosc nawet przez filtr tarczy. Co ma do tego n a s t r o j? Walczysz, kiedy zachodzi koniecznosc,
bez wzgledu na nastroje. Nastroj mozna miec do przejazdzki na koniu, do dziewczyny czy gry na balisecie. Ale nie do walki.
–Bardzo mi przykro, Gurney.
–Za malo ci przykro!
Halleck ozywil swoja tarcze, pochylil sie z chandzarem w wysunietej do przodu lewej rece i z rapierem wysoko uniesionym w prawej.
–Teraz, powiadam ci, bron sie naprawde!
Dajac ogromnego susa w bok i drugiego przed siebie, zaatakowal z furia. Paul cofnal sie, parujac. Slyszal trzaski pola, kiedy krawedzie tarcz
starly sie i odepchnely nawzajem, czul mrowienie naelektryzowanej od tego zetkniecia skory. Co opetalo Gurneya – zadawal sobie pytanie. –
On tego nie udaje! Paul zrobil ruch lewa reka, z pochwy u nadgarstka spuscil sztylet do swej dloni.
–Zorientowales sie, ze potrzebna ci ekstra klinga, co? – mruknal Gurney.
Czyzby zdrada? – zdumial sie Paul. – To niepodobne do Gurneya! Walczyli dokola sali – pchniecie i parada, zwod i kontrriposta. Wewnatrz
ochronnych babli powietrze stechlo od oddechow, nie byla go w stanie wymienic powolna cyrkulacja wzdluz brzegow tarcz. Po kazdym
zetknieciu sie tarcz coraz silniej czuc bylo ozon. Paul nadal sie cofal, ale teraz kierowal swoj odwrot na stol treningowy. Jesli zdolam obrocic
go przy stole, pokaze mu sztuczke – pomyslal. – Jeszcze krok, Gurney.
Gurney zrobil krok. Paul sparowal zaslona usuwajaca w dol, dojrzal, jak rapier Hallecka zawadza o krawedz stolu. Zszedl z linii
cwiercobrotem, zadal gorne pchniecie rapierem i podjechal sztyletem do szyi Hallecka. Zatrzymal ostrze na centymetr od zyly szyjnej.
–Tego szukasz? – wyszeptal.
–Popatrz w dol, chlopcze – wysapal Gurney.
Paul usluchal, zobaczyl wsuniety pod brzeg stolu chandzar Hallecka, niemal przytkniety czubkiem do swego krocza.
–Razem bysmy poszli do nieba – powiedzial Halleck. – Ale przyznam, ze nieco lepiej walczyles, gdy zostales przycisniety. Zdaje sie, ze tym
razem n a s t r o j ci nieco dopisal. – I wyszczerzyl zeby w wilczym usmiechu.
–Ale na mnie napadles – powiedzial Paul. – Czy rzeczywiscie cialbys do krwi?
Halleck cofnal chandzar, wyprostowal sie.
–Gdybys walczyl choc odrobine ponizej swych mozliwosci. Zrobilbym ci niezla kreche, dlugo bys ja pamietal. Nie pozwole, by moj ulubiony
adept padl z reki pierwszego harkonnenskiego lazegi, jaki stanie mu na drodze.
Paul wylaczyl tarcze, oparl sie o stol dla zlapania oddechu.
–Nalezala mi sie, Gurney. Lecz ojciec by sie pogniewal, gdybys mnie zranil. Ja nie pozwole z kolei, by ciebie karano za moje potkniecia.
–Jesli o to chodzi – powiedzial Halleck – bylo ono i moim potknieciem. I nie martw sie niepotrzebnie o jedna czy dwie blizny zarobione
podczas treningu. Ciesz sie, ze masz ich tak malo. A co do twego ojca, to ksiaze ukarze mnie, jesli mi sie nie uda zrobic z ciebie rebacza
pierwszej klasy. I to by juz bylo moje potkniecie, gdybym nie wyjasnil sprawy owego nastroju, w jaki nagle popadles.
Paul wyprostowal sie, z powrotem wlozyl sztylet do pochwy nad nadgarstkiem.
–To, co tutaj robimy. to niezupelnie sa zarty – powiedzial Halleck.
Paul skinal glowa. Zadziwila go nietypowa dla Gurneya grobowa mina, glebia jego smiertelnej powagi. Spojrzal na krwawinowa blizne koloru
buraka przecinajaca brode mezczyzny i przypomnial sobie, jak to Gurney zarobil ja od Bestii Rabbana w niewolniczych sztolniach
Harkonnenow na Giedi Prime. I poczul nagly wstyd, ze choc przez chwile zwatpil w Gurneya. Po czym przyszlo mu na mysl, ze powstaniu blizny
Hallecka towarzyszyl bol – byc moze bol rownie wielki, jak ten, ktory zadawala mu Matka Wielebna. Odsunal od siebie owa mysl, przejmowala
chlodem ich swiat.
–Chyba jednak mialem nadzieje, ze sobie pozartujemy – powiedzial. – Wszystko dokola jest ostatnio takie powazne.
Halleck odwrocil sie, aby ukryc wzruszenie. Piekly go od czegos oczy. Bol wzbieral w nim jak wrzod, i to bylo wszystko, co mu pozostalo po
jakims utraconym wczoraj, z ktorego odarl go czas.
Jakze wczesnie ten dzieciak musi stac sie mezczyzna – pomyslal Halleck. – Jakze wczesnie musi odcyfrowac owa formule w glebi wlasnego
umyslu, ow cyrograf brutalnej przestrogi, po to, by zglosic ten nieunikniony fakt w nieuniknionych slowach: "Melduje sie jako najblizszy
krewny". Halleck powiedzial nie odwracajac sie:
–Wyczuwalem w tobie chec do zabawy, chlopcze, i niczego gorecej nie pragnalem, jak przylaczyc sie do niej. Ale zabawa sie skonczyla. Jutro
wyruszamy na Arrakis, Arrakis jest naprawde. Harkonnenowie sa naprawde.
Paul dotknal czola klinga trzymanego pionowo rapiera. Halleck odwrocil sie, dostrzegl salut, przyjal go kiwnieciem glowy. Reka wskazal
cwiczebny manekin.
–Popracujemy teraz nad twoim refleksem. Chce widziec, jak dajesz tej kukle do wiwatu. Bede nia sterowal z tego miejsca, skad cala akcje
bede mial jak na dloni. I ostrzegam, ze dzisiaj wyprobuje nowe riposty. Takiego ostrzezenia nie spodziewaj sie od prawdziwego przeciwnika.
Paul wspial sie na palce, przeciagnal dla rozluznienia miesni. Nagle uswiadomienie sobie, ze wkroczyl w zycie pelne gwaltownych zmian,
wprawilo go w nastroj uroczystej powagi. Podszedl do manekina, klepnal sztychem rapiera wylacznik na piersi kukly, poczul parcie jej
ochronnego pola na rapier.
–En garde! – zawolal Halleck i manekin ruszyl do ataku. Paul uruchomil swoja tarcze, sparowal i zaripostowal. Halleck przygladal sie
manipulujac urzadzeniem sterujacym. Jego duch jakby rozdzielil sie na dwie czesci: jedna wyczulona na potrzeby walki szkoleniowej i druga
kolujaca jak uprzykrzona mucha. Jestem jak dobrze wyprowadzone drzewo owocowe – myslal. – Uginam sie od dobrze prowadzonych uczuc i
zdolnosci, zaszczepionych na mnie co do jednego i wszystkie one czekaja, zeby ktos inny je zebral. – Z jakiegos powodu przypomniala mu sie
mlodsza siostra, jej twarz elfa stanela mu przed oczami. Ale teraz ona juz nie zyla…zmarla w burdelu dla zoldactwa Harkonnenow. Lubila
bratki…a moze to byly stokrotki? Nie pamietal. Martwilo go to, ze nie pamieta.
Paul zablokowal powolne pchniecie manekina, wzniosl lewa reke w entretisser. Co za sprytny maly diabel! – pomyslal Halleck, teraz
calkowicie pochloniety przeplatanka ruchow reki Paula. – Cwiczyl i uczyl sie na wlasna reke. To nie jest w stylu Duncana, i ja go tez na pewno
tego nie nauczylem.
Ta mysl jedynie poglebila smutek Hallecka. Zarazilem sie nastrojem – stwierdzil. I zaczal sie zastanawiac nad Paulem, czy chlopak
kiedykolwiek posrod nocy nie nasluchiwal z przerazeniem czyjegos lkania w poduszke.
Gdyby zyczenia byly jak ryby, wszyscy stawialiby sieci – wyszeptal. Bylo to powiedzenie jego matki i siegal po nie zawsze wtedy, gdy ogarnial
go mrok jutra. Po czym przyszlo mu na mysl, ze coz to jest za dziwaczne powiedzenie do zabrania na planete, ktora nigdy nie widziala morz ani
ryb. nastepny
  5.
YUEH (yu e), Wellington (wel-ing-tun), Stdrd 10082-10191; doktor medycyny z Akademii Suk (rok ukonczenia: Stdrd 10112); zona: Wanna
Marcus B. G. (Stdrd 10092-10186?): znany przede wszystkim jako zdrajca ksiecia Leto Atrydy (porownaj: Bibliografia Aneks VII p.t.
"Warunkowanie imperialne" oraz "Zdrada, Wielka"). z,.Malej Encyklopedii Muad'Diba" opracowanej przez ksiezniczke Irulan
Chociaz Paul slyszal, jak doktor Yueh wchodzi do sali, w jego krokach wyczuwajac chlodne wyrachowanie, dalej lezal twarza w dol,
rozciagniety na stole po odejsciu masazysty. Czul sie cudownie wypoczety po treningu z Gurnyem Halleckiem. – To widac, ze ci dobrze –
odezwal sie Yueh powolnym, piskliwym glosem.
Paul uniosl glowe, spojrzal na sztywna postac stojaca w odleglosci kilku krokow, jednym rzutem oka objal wymieta szate, kanciasta bryle
glowy z purpurowymi wargami i obwislym wasem, wytatuowany na czole romb uwarunkowania imperialnego, dlugie czarne wlosy ujete nad
lewym ramieniem w srebrny pierscien Akademii Suk.
–Ucieszy cie pewnie wiadomosc, ze nie mamy dzis czasu na normalne zajecia – powiedzial Yueh. – Twoj ojciec bedzie tu niebawem.
Paul siadl.
–Za to zalatwilem dla ciebie przegladarke ksiegofilmow i pare lekcji w czasie drogi na Arrakis.
–Och.
Paul zaczal wciagac na siebie ubranie. Perspektywa wizyty ojca wprawila go w stan podniecenia. Spedzili razem tak niewiele czasu, od kiedy
Imperator nakazal przejac w lenno Arrakis.
Yueh zblizyl sie do zalamanego w ksztalcie litery L stolika, myslac: Jakze ten chlopiec rozrosl sie w przeciagu tych ostatnich paru miesiecy.
Coz za marnotrawstwo! Och, coz za bolesne marnotrawstwo. 1 sam siebie upomnial: Nie wolno mi sie zalamac. To, co robie, robie po to, aby
miec pewnosc, ze moja Wanna nie bedzie dluzej cierpiala w lapach harkonnenskich bestii.
Paul dolaczyl do niego przy stoliku, dopinajac bluze.
–Co bede studiowal w drodze?
–Ooooch, ladowe formy zycia na Arrakis. Wyglada na to, ze planeta stala sie laskawsza dla pewnych stworzen ladowych. Nie wiadomo jakim
cudem. Po przybyciu musze poszukac ekologa planetarnego, niejakiego doktora Kynesa, i zaofiarowac mu swoja pomoc w badaniach. I Yueh
pomyslal: Co ja wygaduje? Bawie sie w hipokryte nawet przed soba samym.
–Bedzie cos o Fremenach? – zapytal Paul. – Fremenach? – Yueh zabebnil palcami po stole, zauwazyl, ze Paul przypatruje sie jego
nerwowemu tikowi, schowal reke.
–Moze masz cos o calej populacji Arrakis – powiedzial Paul.
–Tak, owszem – odparl Yueh. – Ludnosc dzieli sie na dwie glowne warstwy: Fremenow, oni stanowia jedna grupe, i pozostalych, czyli
mieszkancow grabenu, niecki i panwi. Mowiono mi, ze mieszane malzenstwa zdarzaja sie miedzy nimi. Kobiety z osad grabepu i panwi wola
mezow Fremenow; ich mezczyzni wola za zony Fremenki. Maja tam porzekadlo: "Blichtr plynie z miast, madrosc z pustyni".
–Czy masz ich na zdjeciach?
–Postaram sie cos dla ciebie znalezc. Najciekawsza cecha, oczywiscie, sa ich oczy, calkowicie blekitne, bez bialek.
–Mutacja?
–Nie, to sie wiaze z nasyceniem krwi melanzem.
–Fremeni musza byc dzielni, skoro zyja na skraju pustyni.
–Wszystko na to wskazuje – powiedzial Yueh. – Oni ukladaja ody do swych nozy. Ich kobiety sa rownie szalone jak mezczyzni. Nawet dzieci
Fremenow sa gwaltowne i niebezpieczne. Przypuszczam, ze nie bedzie ci wolno zadawac sie z nimi.
Paul nie spuszczal oczu z Yuego, odkrywajac w tych paru migawkach o Fremenach wyzierajaca ze slow potege, ktora przykula cala jego
uwage. Coz za sojusznicy do pozyskania!
–A czerwie? – zapytal.
–Co?
–Chcialbym dowiedziec sie czegos wiecej o czerwiach pustyni.
–Aaaach, niewatpliwie. Mam ksiegofilm z malym osobnikiem, zaledwie sto dziesiec metrow dlugosci i dwadziescia dwa metry srednicy.
Sfilmowano go w polnocnych szerokosciach geograficznych. Wiarygodni swiadkowie donosza o czerwiach dlugosci ponad czterystu metrow, a
sa powody, by wierzyc w istnienie jeszcze wiekszych.
Paul zerknal na rozlozona na stole mape polnocnych szerokosci Arrakis w rzucie stozkowym.
–Pas pustyni i poludniowe regiony podbiegunowe zaznaczono jako bezludne. Czerwie?
–I samumy.
–Lecz kazde miejsce mozna przystosowac dla ludzi.
–Jesli to ekonomicznie wykonalne – powiedzial Yueh. – Arrakis ma mnostwo kosztownych zagrozen.
Przygladzil obwisle wasy.
–Zaraz tu bedzie twoj ojciec. Nim odejde, chce ci dac upominek, cos, na co natknalem sie przy pakowaniu.
Polozyl na stole czarny prostokat nie wiekszy od koniuszka kciuka Paula. Paul spojrzal na przedmiot. Widzac, ze chlopiec po niego nie siega,
Yueh pomyslal: jakiz on ostrozny.
–To bardzo stara Biblia Protestancko-Katolicka, sporzadzona dla podrozujacych w kosmosie. Zaden ksiegofilm; prawdziwy druk, na papierze
wlokiennym. Ma wlasny powiekszalnik i instalacje ladunku elektrostatycznego. – Wzial Biblie do reki: zademonstrowal. – Ladunek utrzymuje
ksiazke w pozycji zamknietej, przeciwdzialajac sprezynie rozwieracza okladek. Naciskasz krawedz – o, tak – i wybrane przez ciebie stronice
odpychajac sie wzajemnie otwieraja ksiazke.
–Jakie to malenkie.
–Ale ma tysiac osiemset stron. Przy czytaniu naciskasz krawedz – tak i tak i ladunek przechodzi do przodu, strona po stronie. Nigdy nie
dotykaj palcami samych stronic. Splot wlokien jest zbyt delikatny.
Zamknal ksiazeczke, wreczyl ja Paulowi.
–Sprobuj.
Przygladajac sie, jak Paul manipuluje regulacja stronic, Yueh pomyslal: robie to dla spokoju wlasnego sumienia. Darowuje mu religijne
moratorium, zanim go zdradze. Zebym mogl sobie powiedziec, ze on odszedl tam, dokad ja pojsc nie moge.
–Musiano ja zrobic jeszcze przed ksiegofilmami – powiedzial Paul.
–Ma swoje lata. Niech to pozostanie nasza tajemnica, co? Twoi rodzice mogliby uwazac, ze jest zbyt drogocenna dla kogos tak mlodego.
I Yueh pomyslal: jego matka niewatpliwie zastanowilaby sie nad moimi motywami.
–Coz… – Paul zamknal ksiazke, trzymajac ja w dloni. – Jezeli jest tak cenna…
–Potraktuj to jako kaprys starego czlowieka – powiedzial Yueh. – Dano mi ja, kiedy bylem bardzo mlody. – Musze zlowic go zarowno na ducha,
jak i na zachlannosc – pomyslal.
–Otworz ja na czterysta szescdziesiatej siodmej stronie Kalimy, na slowach: "Z wody powstaje wszelkie zycie". Miejsce jest zaznaczone lekka
rysa na krawedzi okladki.
Paul pomacal okladke wykrywajac dwie rysy, w tym jedna plytsza. Nacisnal ja i ksiazeczka otworzyla mu sie w dloni, powiekszalnik najechal na
swoje miejsce.
–Przeczytaj na glos – powiedzial Yueh. Paul zwilzyl wargi i zaczal czytac:
–"Zastanowcie sie nad faktem, ze gluchy nie slyszy. A zatem jakaz to gluchota jest udzialem nas wszystkich? Jakich brakuje nam zmyslow, ze
nie widzimy i nie slyszymy innego swiata, ktory nas otacza. Coz jest takiego wokol nas, ze nie…"
–Zamilcz! – wycharczal Yueh.
Paul przerwal wpatrujac sie w niego ze zdumieniem. Yueh zamknal powieki starajac sie odzyskac panowanie nad soba. – Jakiz zly duch
rozchylil ksiazke na ulubionym wersecie mojej Wanny? – Otworzyl oczy i napotkal wlepione w siebie spojrzenie Paula.
–Przepraszam – powiedzial. – To byl ulubiony werset… mojej… zmarlej zony. Chcialem, zebys przeczytal zupelnie inny. Ten budzi… bolesne
wspomnienia.
–Sa dwie rysy – powiedzial Paul.
Naturalnie – pomyslal Yueh. – Wanna zaznaczyla swoj ulubiony passus. Jego palce sa wrazliwsze od moich i odnalazly jej znaki. Slepy
przypadek, nic wiecej.
–Mozliwe, ze ksiazka cie zainteresuje – powiedzial. – Jest w niej sporo historycznej prawdy, jak rowniez zdrowej etyki filozoficznej.
Paul popatrzyl z gory na ksiazeczke – co za malenstwo. A jednak miescila w sobie tajemnice… cos sie stalo, kiedy z niej.. czytal. Poczul, jak
cos targnelo jego strasznym przeznaczeniem.
–Lada chwila przyjdzie tu twoj ojciec – powiedzial Yueh. – Odloz Biblie, siegaj po nia w wolnej chwili.
Paul dotknal krawedzi okladek tak, jak pokazywal mu Yueh. Ksiazka zamknela sie. Wsunal ja pod bluze. Po tym, jak Yueh na niego ryknal,
obawial sie przez moment, ze doktor zazada oddania ksiazki.
–Dziekuje ci za twoj dar, doktorze Yueh – powiedzial oficjalnym tonem. – Bedzie on nasza tajemnica. Jezeli jest cos, czego pragniesz ode
mnie, jakis podarunek czy przysluga, prosze, nie wahaj sie tego wymienic.
–Ja… nie potrzebuje niczego – odparl Yueh. Po co tu stoje znecajac sie nad samym soba? – myslal. I torturujac tego nieszczesnego
chlopca… chociaz on jeszcze o niczym nie wie. Oooch! Przeklete harkonnenskie bestie! Dlaczego wlasnie mnie wybraly na swego zlego
ducha? nastepny
  6.
Jak podejsc do studiow nad ojcem Muad'Diba? Czlowiekiem nadzwyczajnej serdecznosci, a zarazem zaskakujaco ozieblym byl ksiaze Leto
Atryda. Jednakze wiele faktow otwiera droge do tego ksiecia: bezgraniczna milosc do jego pani Bene Gesserit; marzenia, jakie roil w imieniu
swego syna; oddanie, z jakim sluzyli mu ludzie. Oto on – mezczyzna usidlony przez los, samotna postac, ktorej blask przygasl, przesloniety
chwala syna. Atoli trzeba postawic pytanie: Czymze jest syn, jak nie przedluzeniem ojca? Z -Muad'Dib, uwugi o rodzinie" piora ksiezniczki
Irulan
Paul sledzil wkroczenie ojca do sali treningowej, patrzyl, jak straz przyboczna rozstawia sie za drzwiami. Jeden z ludzi zamknal drzwi.
Paul jak zawsze wyczuwal w ojcu kwintesencje obecnosci, kogos calkowicie obecnego tu, gdzie jest. Ksiaze byl wysoki, cere mial oliwkowa.
Ostrosc rysow jego pociaglej twarzy lagodzily jedynie ciemnoszare oczy. Nosil czarny polowy mundur z czerwonym jastrzebiem herbowym na
piersi. Jego waska talie opinal posrebrzany pas tarczy, pokryty patyna od czestego uzywania.
–Bardzo jestes zajety, synu?
Doszedlszy do stolu w ksztalcie L rzucil okiem na rozlozone tam papiery, omiotl pokoj spojrzeniem i zatrzymal je na Paulu. Byl zmeczony,
wyczerpany ciaglym ukrywaniem tego zmeczenia. Musze wykorzystac kazda okazje, by odpoczac w czasie podrozy na Arrakis – pomyslal. – Tam
nie bedzie juz takiej okazji.
–Nie bardzo – powiedzial Paul. – Wszystko jest takie… – wzruszyl ramionami.
–Tak. Wiec jutro odlatujemy. Dobrze bedzie urzadzic sie juz w nowym domu i zostawic za soba caly ten kram.
Paul kiwnal glowa, znienacka przytloczony wspomnieniem slow Matki Wielebnej: "…dla ojca – nic".
–Ojcze – powiedzial – czy Arrakis jest tak grozna, jak wszyscy mowia?
Ksiaze zmusil sie do niedbalego gestu, przysiadl na skraju stolu, usmiechnal sie. W jego umysle powstal gotowy schemat rozmowy – cos, co
mogloby posluzyc zagrzaniu ludzi przed bitwa. Schemat zamarl, nim zostal ubrany w slowa, pod wplywem mysli: to jest moj syn.
–Jest grozna – przyznal.
–Hawat mowi, ze mamy plany wobec Fremenow – powiedzial Paul. Dlaczego nie powtorze mu,.co mowila stara? – nie mogl pojac. – W jaki
sposob zamknela mi usta? Ksiaze zauwazyl przygnebienie syna i powiedzial:
–Hawat jak zwykle widzi tylko glowna szanse. A to nie wszystko. Ja widze rowniez Konsorcjum Honnete Ober Advancer Mercantiles –
kompanie KHOAM. Dajac mi Arrakis Jego Wysokosc jest zmuszony dac nam mandat do zarzadu KHOAM… korzysc nie bez znaczenia.
–KHOAM kontroluje przyprawe – powiedzial Paul.
–Zas Arrakis z jej przyprawa jest nasza brama do KHOAM – mowil dalej ksiaze. – KHOAM to cos wiecej niz melanz.
–Czy ostrzegala cie Matka Wielebna? – nie wytrzymal Paul. Zacisnal sliskie od potu dlonie w piesci. Od wysilku, jakiego potrzebowal, by.
zadac to pytanie.
–Hawat opowiadal, ze nastraszyla cie ostrzegajac przed Arrakis – rzekl ksiaze. – Nie pozwol, by kobiece leki
zamacily ci w glowie. Nie ma kobiety, ktora by chciala narazic na niebezpieczenstwo swoich bliskich. A w tych
przestrogach widze dlon twej matki. Potraktuj je jako przejaw jej milosci do nas.
–Czy ona wie o Fremenach?
–Tak, i o wielu innych sprawach.
–O czym jeszcze?
Prawda moglaby okazac sie gorsza, niz on sobie wyobraza – pomyslal ksiaze ale nawet grozne fakty sa cenne dla
kogos, kogo nauczono sobie z nimi radzic. 1 to jest wlasnie ta dziedzina, w ktorej niczego nie oszczedzono memu
synowi: jak radzic sobie z niebezpiecznymi faktami. Trzeba to jednak zlagodzic, jest mlody.
–Niewiele produktow omija KHOAM – powiedzial. – Dluzyca, osly, konie, krowy, tarcica, obornik, rekiny, skory
wielorybie – najpospolitsze i najbardziej egzotyczne…nawet nasz skromny ryz pundi z Kaladanu. Gildia przewiezie
jak leci dziela sztuki z Ekaz, maszyny z Richesse i z Ix. Wszystko zas blednie przy melanzu. Za garsc przyprawy
kupisz dom na Tupile. Jej sie nie da wyprodukowac, ja sie musi wydobywac na Arrakis. Jest unikalna i ma
autentyczne wlasciwosci leku geriatrycznego.
–I teraz my nia dysponujemy?
–Do pewnego stopnia. Lecz wazne jest, by brac pod uwage wszystkie rody zalezne od dochodow KHOAM. Nie
zapominaj o astronomicznej skali tych zyskow plynacych z obrotu tylko jednym towarem – przyprawa. Wyobraz
sobie, co by sie stalo, gdyby z jakiegos powodu spadlo wydobycie przyprawy.
–Ktokolwiek zgromadzil zapasy melanzu, bylby wygrany. Wszyscy inni pozostaja na lodzie.
Ksiaze pozwolil sobie na moment ponurej satysfakcji spogladajac na syna – docenial przenikliwosc i naukowa,
rzetelnosc jego spostrzezenia. Potwierdzil skinieniem glowy.
–Harkonnenowie gromadza zapasy od ponad dwudziestu lat.
–Chodzi im o zmniejszenie wydobycia przyprawy i zrzucenie winy na ciebie.
–Chca, aby imie Atrydow stalo sie niepopularne – powiedzial ksiaze. – Pomysl o rodach Landsraadu, ktore mnie w
pewnej mierze uwazaja za swego przywodce, nieoficjalnego rzecznika. Pomysl, jak by one zareagowaly, gdyby sie
okazalo, ze jestem odpowiedzialny za powazny spadek ich dochodow. Ostatecznie blizsza koszula cialu i do diabla
z Wielka Konwencja! Nie pozwolimy, by ktos nas rujnowal! Nieprzyjemny usmiech wykrzywil wargi ksiecia. –
Odwrociliby sie tylem bez wzgledu na to, jak by mnie wykanczano.
–Nawet gdyby zaatakowano nas bronia jadrowa?
–Po co az taki skandal. Po coz otwarcie gwalcic Konwencje. Lecz poza tym prawie wszystkie chwyty
dozwolone… moze nawet pyl radioaktywny i lekkie zatrucie gleby.
–Wiec dlaczego sie w to pakujemy?
–Paul! – ksiaze z dezaprobata spojrzal na syna. – Pierwszy krok do ominiecia pulapki to uswiadomic sobie, gdzie
ona jest. To przypomina pojedynek, synu, tylko na wieksza skale: finta wewnatrz finty w fincie…pozornie bez
konca. Trzeba to rozwiklac. Wiedzac, ze Harkonnenowie gromadza zapasy melanzu, stawiamy kolejne pytanie: kto
jeszcze to robi? Odpowiedz daje liste naszych wrogow.
–Kto?
–O niektorych rodach wiemy, ze sa nam nieprzyjazne, niektore uwazamy za przyjazne. Nie musimy brac ich pod
uwage w tej chwili, poniewaz jest ktos inny nieporownanie wazniejszy: nasz ukochany Padyszach Imperator.
Paul probowal przelknac nagla suchosc w ustach.
–Nie moglbys zwolac Landsraadu, ujawnic…
–Ujawnic swojemu przeciwnikowi, ze wiemy, w ktorej rece ma noz? Alez, Paul, teraz my ten noz w i d z i m y. Kto
wie, gdzie moze nastepnie zostac przerzucony? Przedkladajac to Landsraadowi wywolamy jedno wielkie
zamieszanie. Imperator zaprzeczy. Ktoz by mu zadal klam? Zyskalibysmy jedynie troche czasu ryzykujac chaos. A
skad by wyszedl nastepny atak?
–Wszystkie rody moglyby zaczac gromadzic zapasy przyprawy.
–Przeciwnicy wczesniej wystartowali, maja za duza przewage, by ich przescignac.
–Imperator – powiedzial Paul. – To znaczy sardaukarzy.
–Przebrani w mundury Harkonnenow, rzecz jasna – dodal ksiaze. – Ale fanatyczni zolnierze tym niemniej.
–Co moga nam pomoc Fremeni przeciwko sardaukarom?
–Hawat mowil ci o Salusa Secundus?
–Wieziennej planecie Imperatora? Nie.
–A jezeli jest ona czyms wiecej niz wiezieniem Imperatora, Paul? Istnieje takie nigdy nie postawione glosno pytanie
dotyczace Korpusu Imperialnego Sardaukarow: skad oni sie biora?
–Z wieziennej planety? – Skads pochodza.
–A owe posilkowe zaciagi wymagane przez Imperatora od…
–W to wlasnie mamy wierzyc, ze sardaukarzy sa po prostu rekrutami Imperatora, od mlodych lat szkolonymi do
perfekcji. Slyszy sie sporadyczne plotki o szkoleniowych kadrach Imperatora, lecz rownowaga naszej cywilizacji
sie nie zmienia: po jednej stronie sily militarne wyzszych rodow Landsraadu, sardaukarzy i ich posilkowe zaciagi po
drugiej. I ich posilkowe zaciagi, Paul. Sardaukarzy sa sardaukarami.
–Ale wszystkie doniesienia o Salusa Secundus mowia, ze planeta jest pieklem!
–Niewatpliwie jest. Lecz gdybys zamierzal wychowac ludzi twardych, mocnych, zacieklych, to jakie warunki
srodowiska naturalnego bys im stworzyl?
–Jak mozna zyskac lojalnosc takich ludzi?
–Sa na to wyprobowane sposoby: wygrywanie ich oczywistej swiadomosci, ze sa lepsi, mistycyzm tajnego
przymierza, duch wspolnie dzielonej niedoli. To sie da zrobic. To sie dalo zrobic na wielu planetach w wielu
okresach.
Paul przytaknal ruchem glowy, ani na moment nie odrywajac wzroku od twarzy ojca. Czul. ze zanosi sie na jakas
rewelacje.
–Wezmy Arrakis – mowil ksiaze – jesli wyjsc poza miasta i osady garnizonowe, jest ona nie mniej strasznym
miejscem od Salusa Secundus.
Paulowi rozszerzyly sie zrenice.
–Fremeni!
–Mamy tam potencjalny korpus rownie silny i straszliwy jak sardaukarzy. Trzeba bedzie cierpliwosci, by ich
potajemnie wykorzystac oraz majatku na odpowiednie ich wyposazenie. Ale Fremeni tam sa i jest tam
przyprawowe bogactwo. Rozumiesz teraz, dlaczego pakujemy sie w Arrakis wiedzac, ze jest ona pulapka?
–Czy Harkonnenowie nie wiedza o Fremenach?
–Harkonnenowie naigrawali sie z Fremenow, polowali na nich dla sportu, nigdy nie zadajac sobie trudu, by ich
chociazby policzyc. Znamy polityke Harkonnenow wobec ludnosci planet: jak najmniej lozyc na jej utrzymanie.
Metaliczne nitki w godle jastrzebia na piersi ojca Paula zalsnily, kiedy ksiaze zmienial pozycje.
–Teraz rozumiesz?
–Obecnie prowadzimy negocjacje z Fremenami – powiedzial Paul.
–Wyslalem misje pod dowodztwem Duncana Idaho – potwierdzil ksiaze. Dumny i bezwzgledny czlowiek ten
Duncan, ale rozmilowany w prawdzie. Mysle, ze Fremeni beda go podziwiac. Przy odrobinie szczescia moze i nas
osadza wedlug niego: Duncan bez skazy.
–Duncan bez skazy – powtorzyl Paul – i Gurney waleczny.
–Trafnie ich nazywasz – powiedzial ksiaze. Zas Paul pomyslal: Gurney jest jednym z tych, ktorych miala na mysli
Matka Wielebna, mowiac o "walecznosci dzielnych", on jest obronca swiatow.
–Gurney mowil, ze byles dzisiaj dobry w fechtunku – rzekl ksiaze.
–Mnie powiedzial co innego.
Ksiaze rozesmial sie na cale gardlo.
–Domyslam sie, ze Gurney jest skapy w pochwalach. Mowi, ze posiadasz finezyjne wyczucie roznicy – to jego
wlasne slowa – pomiedzy ostrzem a sztychem. – Gurney uwaza, ze nie ma artyzmu w zabiciu Sztychem, ze nalezy
to zrobic ostrzem klingi.
–Gurney jest romantykiem – mruknal ksiaze. To gadanie syna o zabijaniu nagle go zdenerwowalo. – Wolalbym,
zebys nigdy nie musial zabijac…ale gdy zaistnieje potrzeba, zrob to, jak sie da – sztychem czy ostrzem, wszystko
jedno.
Popatrzyl w gore na swietlik, o ktory dzwonil deszcz. Idac za spojrzeniem ojca Paul pomyslal o mokrych
niebiosach nad glowa, rzeczy wedlug wszelkich danych nigdy nie spotykanej na Arrakis i ta refleksja o niebiosach
wywiodla go duchem w przestrzen poza nimi.
–Czy statki Gildii rzeczywiscie sa ogromne?
Ksiaze przyjrzal sie synowi.
–Pierwszy raz opuscisz planete – powiedzial. – Tak, sa duze. Polecimy galeonem, bo droga daleka. Galeon jest
rzeczywiscie ogromny. Wszystkie nasze fregaty i pojazdy dadza sie wcisnac w malenki zakamarek ladowni;
bedziemy zaledwie drobnym podpunktem w manifescie statku. "
–I nie bedziemy mogli opuscic naszych fregat?
–To wchodzi w cene placona za gwarancje Gildii. Obok nas moglyby lezec statki Harkonnenow i nic nam by nie
grozilo z ich strony. Harkonnenowie nie sa tacy glupi, by narazac swoje przywileje przewozowe.
–Bede obserwowal nasze ekrany i sprobuje wypatrzyc Gildianina.
–Nie wypatrzysz. Gildianina nie widzieli nawet jego wlasni agenci. Gildia strzeze swego odosobnienia rownie
zazdrosnie jak monopolu. Nie rob niczego, co by zaszkodzilo naszym przywilejom przewozowym, Paul.
–Myslisz, ze oni chowaja sie, poniewaz ulegli mutacji i juz nie wygladaja jak ludzie?
–Kto wie? – ksiaze wzruszyl ramionami. – Tej zagadki chyba nie rozwiazemy. Mamy bardziej palace problemy,
wsrod nich ciebie.
–Mnie?
–Matka chciala, abym to ja ci o tym powiedzial, synu. Widzisz…ty prawdopodobnie posiadasz zdolnosci mentata.
Paul wytrzeszczyl oczy na ojca, nie mogac przez moment wydobyc glosu.
–Mentata? Ja? Ale ja…
–Hawat to potwierdza, synu. To prawda.
–Ale ja sadzilem, ze szkolenie mentata musi sie zaczynac w okresie niemowlecym i nie wolno mu o tym
powiedziec, gdyz mogloby to powstrzymac poczatkowe…
Urwal, bo wszystko co do tej pory przezyl, zesrodkowalo sie w jednej blyskawicznej kalkulacji.
–Tak – powiedzial.
–Przychodzi dzien – rzekl ksiaze – kiedy potencjalny mentat musi sie dowiedziec, co sie dzieje. To juz sie dalej nie
moze dziac bez niego. Mentat musi wspoluczestniczyc w podjeciu decyzji, czy isc dalej, czy dac sobie spokoj ze
szkoleniem. Jedni sa w stanie isc dalej, inni nie. Jedynie potencjalny mentat moze znalezc w sobie wlasciwa
odpowiedz.
Paul potarl brode. Wszystkie dodatkowe nauki Hawata i matki – mnemonika, koncentracja swiadomosci,
opanowanie miesni, wyostrzenie zmyslow, jezyki i niuanse glosow – to wszystko zaskoczylo w nowego rodzaju
swiadomosc wewnatrz jego umyslu.
–Pewnego dnia zostaniesz ksieciem, synu – powiedzial jego ojciec. – Ksiaze mentat – to byloby wspaniale. Czy
mozesz sie zdecydowac teraz…czy potrzeba ci troche czasu?
W odpowiedzi Paula nie bylo wahania.
–Bede sie dalej szkolil.
–Zaiste wspaniale – wyszeptal ksiaze i Paul zobaczyl usmiech dumy na obliczu ojca. Wstrzasnal nim ten usmiech.
Ze szczuplej twarzy ksiecia wyjrzala szczerzaca zeby czaszka. Paul zamknal oczy czujac, jak budzi sie w nim
ponownie jego straszne przeznaczenie. Moze bycie mentatem jest straszliwym przeznaczeniem – pomyslal. Lecz
nawet kiedy sie uczepil tej mysli, jego nowa swiadomosc zaprzeczyla temu. nastepny
  7.
Z pojawieniem sie lady Jessiki na Arrakis w pelni zaowocowal system Bene Gesserit rozsiewania za
posrednictwem Missionaria Protectiva mitotworczych ziaren. Od dawna doceniano madrosc w omotaniu znanego
wszechswiata siatka proroctw majaca chronic personel Bene Gesserit, ale nigdy nie widzielismy condicio-ut-
extremis z idealniejszym polaczeniem osoby i przygotowanego gruntu. Prorocze legendy przyjely sie na Arrakis do
tego stopnia, ze przyswojono je z etykietami (lacznie z Matka Wielebna, suplikacjami i responsem oraz
wiekszoscia Szari-a z panoplia propheticus). Uwaza sie tez teraz powszechnie, ze utajone zdolnosci lady Jessiki
zostaly skandalicznie nie docenione. Z "Analizy: Kryzys Arrakanski" piora ksiezniczki Irulan (obieg prywatny: numer
katalogu B.G.: AR 81088587).
Wszedzie wokol lady Jessiki – zwalony w rogach ogromnego arrakinskiego westybulu, spietrzony na dziedzincu –
zalegal spakowany dorobek ich zycia: pudla, kufry, kartony, skrzynie, niektore czesciowo rozpakowane. Slyszala,
jak tragarze z miejscowej spedycji Gildii skladaja u wejscia kolejny ladunek.
Jessika stala posrodku westybulu. Powolutku zaczela sie obracac w miejscu, wodzac wzrokiem po ocienionych
rzezbieniach u gory, po peknieciach i glebokich wnekach okiennych dokola. Swym anachronicznym ogromem
pomieszczenie przypominalo jej refektarz zenski w szkole Bene Gesserit. Tylko ze w szkole sprawialo to przytulne
wrazenie. Tutaj nic jeno zimny kamien. Jakis architekt siegnal do bardzo odleglej historii po te scienne przypory i
mroczne draperie, pomyslala. Dwa pietra ponad nia wznosily sie sklepienia sufitu z olbrzymimi belami
rozporowymi, ktore – byla pewna – zostaly przywiezione na Arrakis z przestrzeni kosmicznej za monstrualna cene.
Zadna planeta tego systemu nie zrodzila drzew na wyrobienie takich belek, chyba ze byly one imitacja drewna. Nie
wydawalo jej sie to prawdopodobne. Znajdowala sie w rzadowej rezydencji z okresu Starego Imperium. Wtedy
koszty nie mialy wiekszego znaczenia. Wszystko to zostalo wzniesione przed Harkonnenami i ich nowa metropolia
Kartagin – tandetnym i jarmarcznym miastem za Ziemia Skalista, jakies dwiescie kilometrow na polnocny wschod.
Madrze postapil Leto wybierajac to miejsce na siedzibe swego rzadu. Nazwa Arrakin miala dobre, wypelnione
tradycja brzmienie. I miasto bylo mniejsze, latwiejsze do zaprowadzenia porzadku i obrony.
Ponownie rozlegl sie loskot wyladowywanych w bramie skrzyn. Jessika westchnela. Na prawo od niej stal oparty o
pudlo portret ojca ksiecia. Poszarpany sznurek pakowy zwisal z niego niczym ozdoba. Kawalek tego sznurka
ciagle jeszcze tkwil w zacisnietej dloni Jessiki. Obok malowidla lezala czarna glowa byka zamocowana na
wypolerowanej desce. Glowa tworzyla ciemna wyspe w morzu, papierowych opakowan. Lezala deska do podlogi i
lsniace nozdrza byka sterczaly ku sufitowi, jakby zwierze mialo za chwile ryknac i rzucic wyzwanie w te rozlegajaca
sie echem sale. Jessika zastanawiala sie, pod wplywem jakiego nakazu odpakowala najpierw te dwie rzeczy –
glowe i malowidlo. Wiedziala, ze w jej dzialaniu bylo cos symbolicznego. Od dnia, w ktorym nabywcy ksiecia
zabrali ja ze szkoly, nigdy jeszcze nie czula sie tak wystraszona i niepewna siebie.
Glowa i malowidlo.
Oba przedmioty potegowaly w niej uczucie zagubienia. Zadrzala podnoszac oczy na wysoko umieszczone okna
szczelinowe. Nadal bylo wczesne popoludnie i w tych szerokosciach geograficznych niebo wydawalo sie czarne i
zimne, o ilez ciemniejsze od cieplego blekitu nad Kaladanem. Przeszyl ja dreszcz nostalgii. Jakze daleko od
Kaladanu.
–Jestes!
Glos nalezal do ksiecia Leto. Odwrocila sie blyskawicznie i ujrzala, jak przekracza lukowe przejscie z sali jadalnej.
Jego czarny mundur polowy z czerwonym jastrzebiem na piersi sprawial wrazenie zakurzonego i wymietego.
–A juz myslalem, ze sie zgubilas w tej szkaradnej siedzibie – powiedzial.
–Zimno tu – odparla. Patrzyla na jego wysoka postac, na ciemna cere, przywodzaca jej na mysl gaje oliwne i zlote
promienie slonca na lazurowej toni. Szarosc jego oczu przypominala dym ogniska, ale twarz byla drapiezna:
waska, pelna ostrych katow i powierzchni. Piers jej scisnal nagly strach przed nim. Stal sie brutalny i bezwzgledny,
od kiedy zdecydowal sie usluchac rozkazu Imperatora.
–Cale miasto jest odpychajaco zimne – dodala.
–To brudna, zapiaszczona mala garnizonowa miescina – zgodzil sie. – Ale zmienimy ja. – Rozejrzal sie po sali. –
To sa pomieszczenia publiczne dla oficjalnych uroczystosci. Dopiero co ogladalem apartamenty mieszkalne w
poludniowym skrzydle. Sa o wiele milsze.
Podszedl blizej i dotknal jej ramienia, napawajac sie jej majestatycznym wygladem. I po raz ktorys z kolei
zastanowil sie nad tajemnica jej pochodzenia – moze jakis rod renegacki? Jakas czarna owca w rodzinie
krolewskiej? Wyglad miala bardziej krolewski niz wlasne potomstwo Imperatora. Pod naciskiem jego spojrzenia na
wpol odwrocila sie od niego, ukazujac profil. Zdal sobie sprawe, ze jej uroda nie skupila sie w zadnym okreslonym
szczegole. Owalna twarz pod kopula wlosow koloru wypolerowanego brazu. Szeroko rozstawione oczy, zielone i
przejrzyste jak poranne niebo nad Kaladanem. Nos maly, usta szerokie i pelne. Zgrabna choc szczupla – jej
okraglosci – niknely przy wysokiej, smuklej figurze. Przypomnial sobie, ze zatrudnione w szkole siostry przezywaly
ja chudzielcem, jak mu powiedzieli jego agenci handlowi. Ale ten jej obraz byl przesadnym uproszczeniem. Jessika
ponownie wniosla krolewskie piekno do rodu Atrydow. Cieszyl sie, ze Paul ja uwielbia.
–Gdzie Paul? – zapytal.
–Ma lekcje z Yuem gdzies w budynku.
–Pewnie w poludniowym skrzydle – powiedzial. – Wydawalo mi sie, ze slysze glos Yuego, ale nie mialem czasu
tam zajrzec.
Zerknal na nia spod oka, z wahaniem.
–Wlasciwie wpadlem tutaj tylko po to, by zawiesic klucz od Zamku Kaladanskiego w sali jadalnej.
Zaparlo jej dech, o malo nie wyciagnela rak do niego. Zawieszenie klucza w czynnosci tej byla ostatecznosc. Lecz
ani pora, ani miejsce nie sprzyjaly dodawaniu sobie wzajemnie otuchy.
–Widzialam nasza flage na dachu, jak wchodzilismy – powiedziala.
Rzucil okiem na portret swego ojca.
–Gdzie zamierzalas to powiesic?
–Gdzies tutaj.
–Nie.
Slowo zabrzmialo sucho i nieodwolalnie i zrozumiala, ze tylko uciekajac sie do wybiegu mogla mu to
wyperswadowac, bo otwarty spor niczego tu nie da. Mimo to musiala probowac, chocby akt ten mial jej tylko
przypomniec, ze ksiecia nie oszuka.
–Panie moj – odezwala sie – gdybys tylko…
–Odpowiedz niezmiennie brzmi: nie. Az wstyd, jak ci prawie we wszystkim ustepuje, ale w tej sprawie nie ustapie.
Wracam wlasnie z jadalni, gdzie sa…
–Panie moj! Blagam.
–Wybor jest pomiedzy twoja niestrawnoscia a moja duma rodowa, moja droga – powiedzial. – Beda wisialy w
jadalni.
Westchnela.
–Tak, moj panie.
–Mozesz wrocic do zwyczaju jadania w swoich pokojach, kiedy to bedzie mozliwe. Oczekuje cie na przynaleznym
ci miejscu jedynie przy oficjalnych okazjach.
–Dziekuje, moj panie.
–I daj spokoj z cala ta oziebloscia i oficjalnym tonem! Badz wdzieczna, ze sie z toba nigdy nie ozenilem. Wtedy
siedzenie ze mna za stolem przy kazdym posilku byloby twoim o b o w i a z k i e m.
Twarz jej pozostala nieruchoma, sklonila glowe.
–Hawat umiescil juz nasz wlasny wykrywacz trucizny nad stolem w jadalni powiedzial. – W twoim pokoju znajduje
sie przenosny.
–Przewidywales ten…konflikt – powiedziala.
–Moja droga, mysle tez o twojej wygodzie. Najalem sluzbe. Miejscowi, ale Hawat dobral ich starannie – wszyscy
sa Fremenami. Wystarcza do czasu, kiedy bedziemy mogli zwolnic naszych ludzi z innych obowiazkow.
–Czy komukolwiek stad mozna ufac?
–Kazdemu, kto nienawidzi Harkonnenow. Moze nawet zechcesz zatrzymac na stale ochmistrzynie, nazywa sie
Szadout Mapes.
–Szadout – powtorzyla Jessika. – Fremenski tytul?
–Powiedziano mi, ze to znaczy "czerpiaca ze studni"; ma to raczej wazne tutaj podteksty. Moze nie zrobic na tobie
wrazenia typowej sluzacej, ale Hawat wyraza sie o niej z uznaniem na podstawie raportow Duncana. Obaj sa
przekonani, ze ona pragnie u nas sluzyc, dokladniej: pragnie sluzyc tobie.
–Mnie?
–Fremeni dowiedzieli sie, ze jestes Bene Gesserit – powiedzial. – Tutaj kraza legendy o Bene Gesserit.
Missionaria Protectiva – pomyslala Jessika. – Nie omina zadnego miejsca.
–Czy to znaczy, ze Duncanowi sie powiodlo? – spytala. – Czy Fremeni zostana naszymi sojusznikami?
–To jeszcze nic pewnego – powiedzial. – Duncan uwaza, ze chca sie nam troche przypatrzec. Obiecali jednakze
wstrzymac sie od nalotow na nasze pograniczne osady na czas obecnego rozejmu. Ma to wieksze znaczenie. niz
mogloby sie wydawac. Hawat mowi, ze Fremeni byli jak ciern wbity gleboko w bok Harkonnenow, ze rozmiary ich
najazdow stanowily pilnie strzezona tajemnice. Imperator nie pialby z zachwytu na wiesc o wojskowej
niewydolnosci Harkonnenow.
–Ochmistrzyni Fremenka – zadumala sie Jessika, wracajac do tematu Szadout Mapes. – Cale oczy bedzie miala
blekitne.
–Nie daj sie zwiesc wygladem tych ludzi – powiedzial ksiaze. – Tkwi w nich gleboko sila i zdrowa zywotnosc.
Mysle, ze maja wszystko, czego nam trzeba.
–To niebezpieczna gra – powiedziala.
–Nie roztrzasajmy tego na nowo – ucial.
Usmiechnela sie z wysilkiem.
–To pewne, ze kosci zostaly rzucone.
Zaaplikowala sobie skrocony obrzed uspokojenia – dwa glebokie oddechy, rytualny namysl. Po chwili spytala:
–Czy jakis pokoj mam zatrzymac specjalnie dla ciebie?
–Ktoregos dnia musisz mnie nauczyc, jak to sie robi – powiedzial. – W jaki sposob odsuwasz na bok troski i
zabierasz sie do zajec praktycznych. To musi byc cos z Bene Gesserit.
–To cos kobiecego – powiedziala.
Usmiechnal sie.
–A wiec przydzielamy pokoje: nie zapomnij o obszernym gabinecie dla mnie tuz przy sypialni. Tutaj bedzie wiecej
papierkowej roboty niz na Kaladanie. Pokoj na wartownie, oczywiscie. To by bylo wszystko. Nie martw sie o
bezpieczenstwo rezydencji. Ludzie Hawata przeczesali ja skrupulatnie.
–Nie watpie.
Rzucil okiem na zegarek.
–I moglabys dopilnowac, aby wszystkie nasze chronometry przestawiono na miejscowy czas arrakanski.
Wyznaczylem technika do tego zajecia. Zjawi sie lada chwila.
Odgarnal jej pasmo wlosow z czola.
–Musze juz wracac na ladowisko. Za moment spodziewamy sie drugiego promu z odwodami personelu.
–Nie moglby ich przyjac Hawat, panie moj? Wydaje sie, ze jestes bardzo zmeczony.
–Zacny Thufir jest jeszcze bardziej zapracowany niz ja. Wiem, ze ta planeta jest dotknieta plaga intryg
harkonnenskich. Poza tym musze wyperswadowac niektorym wyszkolonym poszukiwaczom chec odjazdu. Maja
opcje, rozumiesz, przy zmianie lenna, zas ten planetolog ustanowiony przez Imperatora i Landsraad na Sedziego
Zmiany nie da sie kupic. Zezwala im optowac. Okolo osmiuset wyszkolonych najemnikow czeka na odlot promem
kosmicznym, a na orbicie czeka towarowiec Gildii.
–Panie moj… – urwala z wahaniem.
–Tak?
Nie da sie odciagnac od prob zapewnienia nam bezpieczenstwa na tej planecie pomyslala. – A ja nie jestem w
stanie uzyc wobec niego swoich sztuczek.
–O ktorej godzinie zyczysz sobie, zeby podano obiad? – spytala.
Nie to chciala powiedziec – pomyslal. – Ach, moja Jessiko, zebysmy tak znalezli sie gdzies indziej, gdziekolwiek,
byle z dala od tego straszliwego miejsca – sami, tylko we dwoje, bez zadnych zmartwien.
–Zjem w oficerskiej mesie na ladowisku – odparl. – Nie spodziewaj sie mnie dzis wczesniej niz dopiero bardzo
poznym wieczorem. I…och, wkrotce przysle samochod strazniczy po Paula. Chce, by wzial udzial w naszej radzie
strategicznej.
Odchrzaknal, jakby chcial cos jeszcze powiedziec, po czym obrocil sie znienacka na piecie i pomaszerowal do
wyjscia, skad dochodzily odglosy zwalania kolejnych skrzyn. Raz jeszcze dolecialy stamtad jego slowa,
wypowiedziane tonem wladczym i lekcewazacym, jakim zawsze zwracal sie do sluzby, kiedy sie spieszyl:
–Lady Jessika jest w Wielkiej Sali. Idz do niej natychmiast.
Uslyszala trzasniecie drzwi wyjsciowych.
Jessika odwrocila sie, stajac naprzeciwko portretu ojca Leto. Namalowal go slawny artysta Albe, gdy Stary Ksiaze
byl w srednim wieku. Sportretowany zostal w kostiumie matadora z purpurowa peleryna przerzucona przez lewe
ramie. Twarz mial mloda, niewiele starsza od obecnej twarzy Leto, z tymi samymi drapieznymi rysami, z tym
samym spojrzeniem szarych oczu. Zacisnela piesci u bokow spogladajac z furia na obraz.
–Zgin, przepadnij! Zgin, przepadnij! Zgin, przepadnij! – wyszeptala.
–Jakie sa twoje rozkazy, szlachetnie urodzona?
Glos byl kobiecy, cienki i metaliczny. Jessika odwrocila sie i zmierzyla wzrokiem zylasta, siwowlosa kobiete w
bezksztaltnej, workowatej sukni koloru poddanczego brazu. Zauwazyla, ze kobieta jest pomarszczona i
wyschnieta, jak wszyscy w tlumie witajacych ich tego ranka w drodze z ladowiska. Jessika pomyslala, ze wszyscy
tubylcy, jakich tu zobaczyla, sprawiaja wrazenie zaglodzonych i wysuszonych jak sliwki. A mimo to Leto uwazal, ze
sa silni i zywotni. No i te oczy, jakzeby nie – ow nalot najglebszego, najciemniejszego blekitu bez sladu bialka –
sekretne i tajemnicze. Jessika zmusila sie do odwrocenia wzroku. Kobieta sztywno sklonila glowe.
–Nazywaja mnie Szadout Mapes, szlachetnie urodzona. Czekam na twoje rozkazy.
–Mozesz sie do mnie zwracac "moja pani" – powiedziala Jessika.. – Nie jestem szlachetnie urodzona. Jestem
konkubina przypisana ksieciu Leto.
Znow ten dziwny sklon glowy, po ktorym kobieta przeszyla Jessike chytrym, badawczym spojrzeniem.
–A wiec ma zone?
–Nie ma i nigdy nie mial. Ja jestem jedyna…towarzyszka ksiecia, matka jego prawowitego dziedzica.
Mowiac to Jessika smiala sie w duchu z dumy kryjacej sie za jej slowami. Co to powiedzial swiety Augustyn? –
spytala sama siebie. "Umysl rozkazuje cialu i ono jest posluszne. Umysl rozkazuje sobie samemu i natrafia na
opor". Tak, ostatnio opor jest coraz silniejszy. Chcialabym zaszyc sie w mysiej dziurze.
Przedziwny krzyk rozlegl sie na drodze pod murami budynku.
–Suu-suu-suuk! Suu-suu-suuk! – Po czym: – Ikut-ej! Ikut-ej! – I znowu: Suu-suu-suuk!
–Co to jest? – zapytala Jessika. – Slyszalam to kilka razy dzis rano, kiedy przejezdzalismy ulicami.
–To po prostu sprzedawca wody, moja pani. Ale ty nie masz potrzeby interesowac sie takimi jak oni. Masz tu
cysterne mieszczaca piecdziesiat tysiecy litrow wody i pilnujemy, by byla ona zawsze pelna.
Spuscila oczy na swoja suknie.
–No prosze, spojrz tylko, moja pani, nawet nie musze tutaj nosic swego filtrfraka. – Zachichotala. – A przeciez
zyje!
Jessika wahala sie – chciala wypytac te Fremenke, potrzebujac informacji, ktore by stanowily jakies wskazowki.
Lecz zaprowadzenie porzadku na zamku bylo pilniejsze. Zmieszala sie na mysl o tym, ze woda stanowi glowny
miernik bogactwa.
–Maz mowil mi o twym przydomku, Szadout. Rozpoznalam to slowo. Jest bardzo stare.
–Wiec znasz stare jezyki? – spytala Mapes i czekala w dziwnym napieciu.
–Jezyki to pierwsza lekcja Bene Gesserit – powiedziala Jessika. – Znam Bhotani Dzib i Chakobsa; i wszystkie
jezyki lowcow.
Mapes kiwnela glowa.
–Tak jak glosi legenda.
Po co ja gram te komedie? – zadawala sobie pytanie Jessika. Lecz zawile i zniewalajace byly sciezki Bene
Gesserit.
–Znam Mroczne Sprawy i drogi Wielkiej Macierzy – powiedziala Jessika. Dostrzegala coraz czytelniejsze sygnaly
w reakcjach i postawie Mapes, zdradzajace ja drobne znaki.
–Miseces predzia – odezwala sie w jezyku Chakobsa. – Andral t're pera! Trada cik buscakri miseces perakri…
Mapes zrobila krok w tyl, jakby gotujac sie do ucieczki.
–Wiem o wielu sprawach – powiedziala Jessika. – Wiem, ze zrodzilas dzieci i ze stracilas ukochane osoby, ze
ukrylas sie w trwodze, ze przelalas krew i ze ja jeszcze przelejesz. Wiem wiele rzeczy. Mapes powiedziala cichym
glosem: – Nie chcialam cie obrazic, moja pani.
–Mowisz o legendach i poszukujesz odpowiedzi – powiedziala Jessika. Strzez sie odpowiedzi, jakie mozesz
znalezc. Wiem, ze przyszlas z bronia w zanadrzu, gotowa przelac krew.
–Moja pani, ja…
–Byc moze nawet moja – ciagnela Jessika – lecz czyniac to sprowadzilabys wiecej nieszczescia, niz, potrafisz
sobie wyobrazic w swych najczarniejszych obawach. Sa rzeczy gorsze od smierci, nawet od smierci calego ludu.
–Moja pani! – blagala Mapes. Wydawalo sie, ze za chwile padnie na kolana. Bron przeslano jako dar dla c i e b i
e, gdybys sie okazala Ta Jedyna.
–I jako narzedzie mej smierci, gdyby sie okazalo inaczej – dodala Jessika. Czekala pozornie rozluzniona, co czynilo
wyszkolone Bene Gesserit tak straszliwymi w walce. Teraz zobaczymy, jaka bedzie decyzja – pomyslala.
Z wolna Mapes siegnela za dekolt sukni i wyciagnela ciemna pochwe. Wystawala z niej czarna rekojesc z
glebokimi zlobieniami na palce. Ujawszy pochwe jedna dlonia, a rekojesc druga, dobyla noz i uniosla w gore
mlecznobiale ostrze. Wydawalo sie, ze swieci ono i migoce wlasnym swiatlem. Dwusieczna jak chandzar klinga
miala pewnie dwadziescia centymetrow dlugosci.
–A to znasz, moja pani? – zapytala Mapes.
To moglo byc – jak wiedziala Jessika – tylko jedno, legendarny krysnoz Arrakis, ostrze, ktore nigdy nie opuscilo
planety, znane jedynie z poglosek i fantastycznych plotek.
–To jest krysnoz.
–Nie wymawiaj tego tak niefrasobliwie – powiedziala Mapes. – Czy znasz sens tego slowa?
W tym pytaniu jest haczyk – pomyslala Jessika. – To jest powod, dla ktorego ta Fremenka przyjela u mnie sluzbe
– aby zadac to jedno pytanie. Moja odpowiedz moze popchnac na droge przelewu krwi…albo…albo co? Ona zada
ode mnie odpowiedzi: co znaczy ten noz. Ona nazywa sie Szadout w jezyku Chakobsa. Noz to w Chakobsa
"smierci stworzyciel". Zaczyna sie denerwowac. Musze juz odpowiedziec. Zwloka jest rownie niebezpieczna jak
niewlasciwa odpowiedz.
–To jest stworzyciel…
–Ejjiiii! – zaskowytala Mapes. W jej glosie byl zal i jednoczesnie uniesienie. Dygotala tak silnie, ze ostrze noza
rzucalo ogniste blyski na caly pokoj. Jessika czekala w bezruchu. Zamierzala powiedziec, ze noz jest
stworzycielem smierci, a nastepnie dorzucic starozytne slowo, lecz wszystkie zmysly ostrzegaly ja teraz, jej cala
doglebnie wytrenowana czujnosc, wydobywajaca znaczenia z najbardziej zdawkowego drgnienia miesni.
Slowem-kluczem byl… s t w o r z y c i e l. Stworzyciel? Stworzyciel. Ciagle jeszcze Mapes trzymala noz, jakby go
miala za chwile uzyc.
–Sadzilas – powiedziala Jessika – ze ja, znajaca tajemnice Wielkiej Macierzy, nie poznalabym stworzyciela?
Mapes opuscila noz.
–Moja pani, kiedy obcuje sie z proroctwem tak dlugi czas, chwila objawienia jest szokiem.
Jessika pomyslala o proroctwie – o Szari-a i calej panoplia propheticus, o jakiejs Bene Gesserit z Missionaria
Protectiva zrzuconej tu cale stulecia temu, zapewne dawno juz zmarlej, ktora jednak osiagnela swoj cel:
zaszczepila tym ludziom mit dla ochrony siostr Bene Gesserit, gdyby pewnego dnia ktoras znalazla sie w opalach.
Coz, ten dzien nadszedl. Mapes wsunela noz z powrotem do pochwy.
–To jest nietrwale ostrze, moja pani. Nos je przy sobie. Wystarczy, ze bedzie dluzej niz tydzien z dala od ciala, a
zacznie sie rozpadac. On jest twoj, ten zab shai-huluda, na cale twoje zycie. Jessika wyciagnela reke,
zaryzykowala zagranie: – Mapes, schowalas bezkrwawe ostrze.
Mapes zaparlo dech, upuscila noz w pochwie na dlon Jessiki i rozerwala brazowy stanik zawodzac:
–Bierz wode mojego zycia!
Jessika wyjela noz z pochwy. Alez lsnil! Skierowala czubek klingi w strone Mapes i zauwazyla, jak kobiete ogarnia
strach wiekszy niz strach przed smiercia. Czyzby trucizna w sztychu? – pomyslala: Odchylila sztych do gory,
ostrzem klingi delikatnie drasnela Mapes nad lewa piersia. Wyplynela gesta krew, ktora prawie natychmiast
zakrzepla. Ultraszybka koagulacja – pomyslala Jessika. – Mutacja zatrzymujaca wilgotnosc? Wsunela ostrze do
pochwy.
–Zapnij sukienke, Mapes – powiedziala.
Mapes usluchala drzac na calym ciele. Pozbawione bialka oczy wlepione byly w Jessike.
–Nasza jestes – wymamrotala. – Jestes Ta Jedyna.
Rozlegl sie loskot towarzyszacy kolejnemu wyladunkowi przy bramie. Mapes szybko porwala tkwiacy w pochwie
noz i wsunela go Jessice za stanik.
–Kazdego, kto ujrzy ten noz, trzeba oczyscic lub zabic! – warknela. – W i e s z o tym, moja pani!
Teraz wiem – pomyslala Jessika.
Tragarze odjechali nie wchodzac do Wielkiej Sali. Mapes uspokoila sie.
–Nie oczyszczeni, ktorzy widzieli krysnoz, nie moga zywi opuscic Arrakis. Nigdy o tym nie zapomnij, moja pani.
Powierzono ci krysnoz. – Odetchnela gleboko. – Teraz sprawa musi sie toczyc wlasnym torem. Nie mozna tego
przyspieszyc.
Spojrzala na spietrzone stosy skrzyn i zwalone na kupe wokol nich rzeczy. – A mamy tu sporo roboty dla zabicia
czasu.
Jessika bila sie z myslami. Sprawa musi sie toczyc wlasnym torem. Byla to formula typowa dla zaklec magicznych
Missionaria Protectiva – "Nadejscie Matki Wielebnej wolnosc wam niosacej". Ale ja nie jestem Matka Wielebna –
pomyslala Jessika. I zaraz potem: Wielka Macierzy! I te tu wsadzili! To dopiero musi byc upiorne miejsce! Mapes
zapytala zdawkowym tonem: – Od czego kazesz mi zaczac, moja pani? Instynkt ostrzegl Jessike, by podtrzymala
ow obojetny ton. Powiedziala:
–Tam stoi portret Starego Ksiecia, trzeba go zawiesic na bocznej scianie w jadalni. Leb byka musi pojsc na sciane
z drugiej strony naprzeciwko malowidla.
Mapes podeszla do glowy byka.
–Alez to zwierze musialo byc wielkie, zeby nosic taki leb – powiedziala. Nachylila sie. – Bede musiala to najpierw
oczyscic, nieprawdaz, moja pani?
–Nie.
–Przeciez rogi lepia mu sie od brudu.
–To nie brud; Mapes. To krew ojca naszego ksiecia. Te rogi zostaly spryskane przezroczystym utrwalaczem w
pare godzin po tym, jak owo zwierze zabilo Starego Ksiecia.
Mapes podniosla sie.
–Ach tak! – powiedziala.
–To tylko krew – rzekla Jessika. – I do tego stara. Wez sobie teraz kogos do pomocy przy zawieszaniu. Te
paskudztwa sa ciezkie.
–Myslalas, ze krew robi na mnie wrazenie? – spytala Mapes. – Pochodze z pustyni i widzialam wiele krwi.
–To… to widac – powiedziala Jessika.
–W tym troche swojej wlasnej – dodala Mapes. – Wiecej, niz upuscilas mi swym lekkim drasnieciem.
–Wolalabys, zebym ciela glebiej?
–Ach, nie! I tak wody ciala ledwo starcza, zeby nia jeszcze szafowac na powietrzu. Zrobilas to, co nalezalo.
I Jessika uwazajac na slowa i sposob wyrazania sie podchwycila znaczenia ukryte w okresleniu "woda ciala".
Znow odczula przygnebienie na mysl o tym, czym jest woda na Arrakis.
–Gdzie mam porozwieszac na scianach sali jadalnej te cacka, moja pani? – zapytala Mapes.
Wciaz praktyczna, ta Mapes – pomyslala Jessika.
–Zrob, jak uwazasz, Mapes – odpowiedziala. – To prawie bez roznicy.
–Jak sobie zyczysz, moja pani.
Mapes schylila sie i zaczela odwijac glowe z papierow i sznurkow.
–Zabilo sie Starego Ksiecia, co? – zamruczala.
–Czy mam wezwac ci tragarza do pomocy? – zapytala Jessika.
–Dam sobie rade, moja pani.
Tak, da sobie rade – pomyslala Jessika. – To tkwi w tym fremenskim stworzeniu: instynkt radzenia sobie. Poczula
chlod pochwy krysnoza pod stanikiem, wyobrazila sobie dlugi lancuch knowan Bene Gesserit, do ktorego zostalo
tutaj dolaczone kolejne ogniwo. Dzieki owym knowaniom przetrwala w krytycznej chwili. "Nie mozna tego
przyspieszyc" – powiedziala Mapes. A jednak wyczuwalo sie tu jakies tempo na zlamanie karku, ktore napelnialo
Jessike zlym przeczuciem. I ani wszystkie przygotowania Missionaria Protectiva, ani dokonana przez nie
dowierzajacego niczemu Hawata inspekcja tej zwienczonej blankami kamiennej budowli nie mogly rozwiac tego
przeczucia.
–Kiedy to pozawieszasz, zacznij rozpakowywac skrzynie – powiedziala Jessika. – Ktorys z tragarzy przy bramie
ma wszystkie klucze i wie, gdzie maja isc rzeczy. Wez od niego klucze i liste. Gdyby powstaly jakies watpliwosci,
bede w poludniowym skrzydle.
–Jak sobie zyczysz, moja pani.
Odchodzac Jessika pomyslala: Hawat moze uwazac, ze ta rezydencja jest bezpieczna, ale w tym domu jest cos
zlego. Czuje to.
Ogarnela ja nagla potrzeba zobaczenia sie z synem. Ruszyla w kierunku sklepionego wyjscia na korytarz
prowadzacy do sali jadalnej i skrzydel mieszkalnych. Szla coraz szybciej, prawie juz biegla. Mapes przerwala
zdzieranie opakowania z glowy byka i spojrzala na plecy odchodzacej postaci.
–To ONA z cala pewnoscia – wymruczala. – Biedactwo. nastepny
  8.
"Yueh! Yueh! Yueh!" – brzmi refren. – "Milion smierci za malo bylo dla Yuego!" z "Historii dziecinstwa Muad'Diba"
piora ksiezniczki Irulan
Drzwi staly otworem i Jessika przestapila je, wkraczajac do pokoju o zoltych scianach. Z lewej strony ciagnela sie
niska, obita czarna skora lawa, przy niej dwa puste regaly; pekate boki wiszacej flaszki na wode obrastal kurz.
Pod prawa sciana, przy drugich drzwiach, stalo wiecej regalow, oraz biurko z Kaladanu i trzy krzesla. Pod oknami
dokladnie na Wprost Jessiki stal odwrocony do niej plecami doktor Yueh, zapatrzony na swiat za szyba. Po
cichutku Jessika zrobila nastepny krok w glab pokoju. Zauwazyla, ze Yueh ma wymieta marynarke z biala smuga
na lewym lokciu, jakby doktor oparl sie o krede. Od tylu wygladal jak bezcielesny pajac w za duzej czarnej
odziezy, zawieszona w powietrzu karykatura czekajaca na poruszenie sznurkami przez animatora. Zycie bylo
jedynie w kanciastej glowie o dlugich, hebanowych wlosach ujetych na ramieniu w srebrny pierscien Akademii Suk
– obracajacej sie nieznacznie w slad za jakimis poruszeniami na dworze. Ponownie rozejrzala sie po pokoju nie
znajdujac sladu syna. Wiedziala jednak, ze zamkniete drzwi z prawej strony prowadza do niewielkiej sypialni, na
ktora Paul wyrazil ochote.
–Dzien dobry, doktorze Yueh – powiedziala. – Gdzie jest Paul?
Yueh skinal glowa jakby pod adresem kogos za oknem i nie odwracajac sie, powiedzial nieobecnym tonem:
–Twoj syn byl zmeczony, Jessiko. Odeslalem go do sasiedniego pokoju, by odpoczal.
Nagle zesztywnial, odwrocil sie raptownie, wasy opadly mu na purpurowe wargi. – Wybacz, moja pani! Myslami
bylem bardzo daleko…ja…nie chcialem, zeby to zabrzmialo tak poufale.
Usmiechnela sie, wyciagajac prawa dlon. Przez chwile obawiala sie, ze on moze ukleknac.
–Daj spokoj, Wellington.
–Zeby tak sie odezwac do ciebie…ja…
–Znamy sie juz szesc lat – powiedziala. – Najwyzszy czas, by w cztery oczy dac sobie spokoj z etykieta minionego
okresu.
Yueh zdobyl sie na watly usmiech. Wyglada na to, ze mi sie udalo. Teraz ona bedzie uwazala, ze wszystko,
cokolwiek jest w moim zachowaniu niezwyklego, wynika z zaklopotania. Nie bedzie doszukiwac sie glebszych
motywow, skoro juz zna odpowiedz.
–Zdaje sie, ze bujalem w oblokach – powiedzial. – Obawiam sie, ze kiedy tylko…robi mi sie ciebie szczegolnie zal,
mysle o tobie jako o…no, Jessice.
–Zal ci mnie? Dlaczego u licha?
Yueh wzruszyl ramionami. Dawno temu zdal sobie sprawe, ze w przeciwienstwie: do jego Wanny Jessika nie byla
obdarzona calkowitym prawdomowstwem. Mimo to zawsze w obecnosci Jessiki trzymal sie prawdy, jesli tylko sie
dalo. Tak bylo bezpieczniej.
–Widzialas te planete, moja…Jessiko. – Zajaknal sie przy imieniu, ale brnal dalej. – Jakze jalowa po Kaladanie. I ci
ludzie! Te mieszczki, ktore mijalismy po drodze, zawodzace pod swymi zaslonami. Jak one na nas patrzyly!
Zlozyla rece na piersiach wyczuwajac tam krysnoz, ostrze wytoczone, jesli wierzyc pogloskom, z zeba czerwia
pustyni.
–Po prostu dlatego, ze jestesmy dla nich obcy – inni ludzie, inne obyczaje. Znali jedynie Harkonnenow. – Ominela
go spojrzeniem wygladajac przez okno. – Co tam wypatrzyles na dworze?
–Ludzi.
Jessika przeszla przez pokoj stajac u jego boku, spojrzala na lewo w strone fasady budynku, tam gdzie gapil sie
Yueh. Zobaczyla dwadziescia drzew palmowych rosnacych w rzedzie, a pod nimi wymieciona do czysta gola
ziemie. Tarczowy parkan odgradzal je od drogi, ktora przechodzili ludzie w burnusach. Pomiedzy soba a ludzmi
Jessika wylowila ledwo uchwytne migotanie w powietrzu – od tarczy domowej i zaczela studiowac tlum
przechodniow zastanawiajac sie, dlaczego tak zainteresowali Yuego. Pojawila sie prawidlowosc i Jessika az
przycisnela dlon do policzka: spojrzenia, jakimi przechodnie mierzyli drzewa palmowe! Zobaczyla w nich zawisc,
troche nienawisci…a nawet uczucie nadziei. Wszyscy wlepiali w owe drzewa oczy z tym samym wyrazem.
–Wiesz, co oni mysla? – zapytal Yueh.
–Uprawiasz czytanie w myslach?
–W ich myslach – powiedzial. – Oni spogladaja na te drzewa i mysla: "Tam jest nas stu". To wlasnie mysla.
Obrocila ku niemu zaintrygowana twarz.
–Dlaczego?
–To sa daktylowce – powiedzial. – Jedna palma daktylowa potrzebuje czterdziesci litrow wody dziennie. A
czlowiek zaledwie osiem. Przeto palma rowna sie pieciu ludziom. Tam jest dwadziescia palm – stu ludzi.
–Lecz niektorzy z tych ludzi spogladaja na drzewa z nadzieja.
–Oni maja jedynie nadzieje, ze spadnie troche daktyli, tyle ze to nie sezon.
–Spogladamy na te planete zbyt krytycznym okiem – powiedziala. – Ona jest naszym niebezpieczenstwem, lecz i
nadzieja zarazem. Na przyprawie mozemy sie wzbogacic. Z pelna kiesa mozemy urzadzic ten swiat, jak nam sie
spodoba.
I zasmiala sie w duchu sama z siebie: Kogo ja usiluje przekonac? Smiech przedarl sie przez krag jej mysli, kruchy,
niewesoly.
–Ale bezpieczenstwa sie nie kupi – powiedziala. Yueh odwrocil sie od niej, by nie widziala jego twarzy.
Gdyby tylko mozna bylo nienawidzic tych ludzi, zamiast ich kochac! Swoim zachowaniem Jessika pod wieloma
wzgledami przypominala mu Wanne. Jednak owa mysl narzucala swoje wlasne rygory umacniajac go w dazeniu do
wyznaczonego celu. Krete sa drogi okrucienstwa Harkonnenow. Moze Wanna zyje. On musi sie przekonac.
–Nie martw sie o nas, Wellington – powiedziala Jessika. – To nasza sprawa, nie twoja.
Ona mysli, ze ja sie martwie o nia! Mruganiem powstrzymal lzy. I martwie sie, oczywiscie. Ale ja musze stanac
przed szatanskim baronem po wykonaniu zadania i wykorzystac swoja jedyna szanse uderzenia wtedy, gdy jest
najslabszy – w momencie jego triumfu! – Westchnal.
–Nie obudze Paula, jesli do niego zajrze? – spytala.
–Bynajmniej. Dalem mu srodek uspokajajacy.
–Dobrze znosi zmiane?
–Jest tylko nieco oslabiony. I podekscytowany, ale ktoryz pietnastolatek by nie byl w tej sytuacji. – Podszedl do
drzwi, otworzyl je. – Tutaj jest.
Podazywszy za nim Jessika zajrzala w polmrok sypialni. Na waskim lozku polowym Paul lezal z jedna reka
schowana pod cienkim przykryciem, druga odrzucil za glowe. Listewki zaluzji w oknie przy lozku tkaly kanwe cieni
na jego twarzy i kocu. Jessika zapatrzyla sie na syna, na owal twarzy jakze podobny do jej wlasnego. Ale wlosy
mial po ksieciu – koloru wegla i niesforne. Dlugie rzesy zakrywaly zoltawozielone oczy. Jessika usmiechnela sie
czujac, jak opuszczaja ja obawy. Znienacka uderzylo ja dziedziczne piekno w rysach twarzy syna – matczyny
ksztalt oczu i rysunek twarzy, ale ostre linie ojca wyzieraly z tego rysunku jak wylaniajaca sie z dziecinstwa
dojrzalosc. Pomyslala o rysach chlopca jako przecudownym efekcie wyklarowania przypadkowych kombinacji –
nieskonczonych lancuchow zbiegow okolicznosci spotykajacych sie w tym ogniwie. Pod wplywem owej mysli
zapragnela ukleknac przy lozku i wziac syna w ramiona, powstrzymala ja tylko obecnosc Yuego. Cofnela sie,
zamknela cicho drzwi.
Yueh dawno juz wrocil pod okno nie mogac zniesc widoku spojrzenia, jakim Jessika mierzyla syna. Dlaczego
Wanna nie dala mi dzieci? – zadawal sobie pytanie. Jako lekarz wiem, ze nie istniala zadna fizyczna przyczyna.
Czyzby dla jakichs racji Bene Gesserit? Moze wyznaczono jej inne zadanie? Jakiez to znowu zadanie? Kochala
mnie, to pewne.
Po raz pierwszy przyszlo mu do glowy, ze moze jest on fragmentem o wiele zawilszego i bardziej
skomplikowanego ukladu, niz potrafi ogarnac swoim umyslem. Jessika stanela przy nim.
–Ilez cudownej beztroski we snie dziecka – odezwala sie. Odpowiedzial machinalnie: – Gdyby jeszcze dorosli
potrafili sie tak zapomniec. – Gdyby… – Gdzie my to zaprzepaszczamy? – wyszemral.
Spojrzala na niego pochwyciwszy zastanawiajace brzmienie jego glosu, ale duchem byla wciaz przy Paulu,
rozmyslajac nad nowymi rygorami jego nauczania tutaj, nad zmianami w jego obecnym zyciu – jakze roznym od
zycia, jakie kiedys dla niego zamyslali.
–My rzeczywiscie cos zaprzepaszczamy – powiedziala.
Wyjrzala w prawo na skarpe z garbami sfatygowanych przez wiatr szarozielonych krzakow – zakurzone liscie i
wyschniete, szponiaste galezie. Zanadto ciemne niebo zawislo nad skarpa jak kleks, a mleczny blask slonca
Arrakis nadawal krajobrazowi srebrzystej poswiaty – jak swiatlo ukrytego pod jej stanikiem krysnoza.
–Niebo jest takie ciemne – powiedziala.
–Czesciowo z braku wilgoci.
–Woda! – fuknela. – Wszystko, co tutaj zaczniesz, skonczy sie na braku wody!
–Jest to najwieksza tajemnica Arrakis – powiedzial.
–Dlaczego tutaj jest tak malo wody? Sa przeciez skaly wulkaniczne. Jest kilkanascie zrodel energii, ktore moge
wymienic. Jest lod polarny. Mowi sie, ze nie mozna wiercic na pustyni – huragany i piachoplywy niszcza instalacje
szybciej, niz sie je montuje, o ile wczesniej jeszcze nie dopadna cie czerwie. Nigdy nie natrafiono tam na slad
wody, tak czy owak. Lecz tajemnica, Wellington, prawdziwa tajemnica, to studnie wywiercone w tutejszych
basenach i nieckach. Czytales o nich?
–Na poczatku strumyczek i na tym koniec.
–Lecz, Wellington, to jest dopiero tajemnica. Byla woda. Woda wysycha. I nigdy juz nie ma tam wody. Jednakze
drugie wiercenie tuz obok daje ten sam efekt: strumyczek, ktory sie urywa. Czy nigdy to nikogo nie zaciekawilo?
–To jest ciekawe – powiedzial. – Podejrzewasz jakies procesy zyciowe? Czy nie wyszloby to w probkach rdzenia?
–Co by wyszlo? Obca substancja roslinna…albo zwierzeca? Kto by ja rozpoznal?
Odwrocila sie ponownie do skarpy.
–Woda zostaje zatrzymana. Cos zatyka jej ujscie. To podejrzewam.
–Moze przyczyna jest znana – powiedzial. – Harkonnenowie pozamykali dostep do wielu zrodel informacji na temat
Arrakis. Moze mieli powod, aby to ukryc.
–Jaki powod? – zapytala. – A poza tym jest wilgoc w atmosferze. Bardzo niewiele, na pewno, ale troche jest. To
glowne zrodlo tutejszej wody, zbieranej przez oddzielacze wiatru i osadniki. Skad sie bierze ta wilgoc?
–Z czap polarnych?
–Zimne powietrze absorbuje niewiele wilgoci, Wellington. Jest tu za kurtyna Harkonnenow wiele spraw, ktore az
sie prosza blizszego zbadania i nie wszystkie wiaza sie bezposrednio z przyprawa.
–Rzeczywiscie jestesmy za kurtyna Harkonnenow – powiedzial. – Moze by…
Urwal, spostrzeglszy raptowna intensywnosc, z jaka patrzyla na niego.
–Czy cos sie stalo?
–Sposob w jaki mowisz "Harkonnenowie" – powiedziala. – Nawet w glosie mojego ksiecia nie ma tyle jadu, kiedy
wymawia on to znienawidzone imie. Nie wiedzialam, ze masz osobiste powody, by ich nienawidzic, Wellington.
Wielka Macierzy! Obudzilem w niej podejrzenia! – pomyslal. – Teraz musze uzyc wszelkich wybiegow, jakich
nauczyla mnie Wanna. Mam tylko jedno wyjscie: powiedziec jak najwiecej prawdy.
–Nie wiedzialas, ze moja zona, moja Wanna – wzruszyl ramionami, niezdolny mowic z powodu naglego skurczu w
gardle.
–Oni…
Slowa uwiezly mu w krtani. Wpadl w poploch, zacisnal mocno powieki, nic prawie nie czujac procz agonii w piersi,
dopoki jakas dlon nie dotknela delikatnie jego ramienia.
–Wybacz mi – powiedziala Jessika. – Nie mialam zamiaru otwierac starych ran.
I pomyslala: A to bydlaki! Jego zona byla Bene Gesserit – widac to w nim jak na dloni. I oczywiscie
Harkonnenowie ja zamordowali. Oto kolejna nieszczesna ofiara zlaczona cheremem nienawisci z Atrydami.
–Przepraszam – powiedzial. – Nie moge o tym mowic.
Otworzyl oczy zdajac sie na wewnetrzna swiadomosc rozpaczy. To przynajmniej byla prawda. Jessika wodzila po
nim spojrzeniem zatrzymujac je na wystajacych kosciach policzkowych, na ciemnych cekinach skosnych oczu jak
migdaly, na kremowej cerze, na sznureczkach wasow zwisajacych nad purpurowymi wargami niczym portal, na
waskim podbrodku. Zauwazyla, ze bruzdy na czole i policzkach swiadczyly tylez o wieku co o troskach. Ogarnal ja
gleboki afekt do niego.
–Zaluje, ze cie sprowadzilismy, Wellington, w to niebezpieczne miejsce – powiedziala.
–Przyjechalem z wlasnej woli – odparl. I to takze byla prawda.
–Ale cala ta planeta jest pulapka Harkonnenow. Musisz o tym wiedziec.
–Trzeba czegos wiecej niz pulapki, by schwytac ksiecia Leto – powiedzial. I to takze byla prawda.
–Moze powinnam bardziej w niego wierzyc – rzekla. – Jest genialnym taktykiem.
–Zostalismy wyrwani z korzeniami. Dlatego czujemy sie niepewnie.
–A jakze latwo jest zabic wykorzeniona rosline – powiedziala. – Szczegolnie kiedy sie wsadzi ja we wroga glebe.
–Czy na pewno ta gleba jest wroga?
–Byly rozruchy na tle wody, gdy sie roznioslo, jak wiele ludzi ksiaze tu sprowadza – powiedziala. – Ustaly dopiero
wtedy, kiedy miejscowi dowiedzieli sie, ze instalujemy nowe oddzielacze wiatru i skraplacze, by przejely to
brzemie.
–Wody jest tu tylko tyle, zeby utrzymac ludzi przy zyciu – powiedzial. – Oni wiedza, ze jesli ich przybedzie, a nie
zwiekszy sie ilosc wody do picia, jej cena pojdzie w gore i najbiedniejsi poumieraja. Ale ksiaze rozwiazal ten
problem. Rozruchy wcale nie musza swiadczyc o trwalej wrogosci do niego.
–I straze – powiedziala. – Wszedzie straze. I tarcze. Gdzie spojrzec, wszedzie widac te mgielke. Inaczej zylismy
na Kaladanie.
–Dajmy tej planecie szanse – powiedzial.
Lecz Jessika ponownie skierowala kamienne spojrzenie za okno.
–Czuje smierc w tym zamku – rzekla. – Hawat wyprawil tutaj przodem swych agentow w sile batalionu. Tamci
gwardzisci na zewnatrz to jego ludzie. Tragarze to jego ludzie. Ze skarbca bez zadnych wyjasnien pobiera sie
wielkie sumy. A to oznacza tylko jedno: lapowki w wysokich sferach. – Potrzasnela glowa. – Dokad kroczy Thufir
Hawat, tam idzie smierc i zdrada.
–Oczerniasz go.
–Oczerniam? Ja go wychwalam. Smierc i zdrada, to teraz nasza jedyna nadzieja. Ja po prostu nie mam zludzen co
do metod Thufira.
–Powinnas…miec pelne rece roboty. Nie zostawic sobie ani chwili na takie niezdrowe…
–Roboty! A co innego zabiera mi prawie wszystkie chwile, Wellington? Jestem sekretarka ksiecia, mam tyle
roboty, ze codziennie dowiaduje sie, co nowego bedzie mi spedzac sen z powiek, a jemu nawet nie przyjdzie do
glowy, ze wiem o tym. – Zacisnela wargi i powiedziala bezbarwnym glosem: – Czasami zastanawiam sie, na ile
moje handlowe wyksztalcenie zawazylo, ze jego wybor padl na mnie.
–Jak mam to rozumiec?
Uderzyl go jej cyniczny ton, gorycz, jakiej nigdy przed nim nie ujawnila.
–Nie sadzisz, Wellington, ze zwiazana miloscia sekretarka jest o niebo pewniejsza.
–To jest poroniony pomysl, Jessiko.
Reprymenda sama przyszla mu na usta. Uczucia ksiecia do jego konkubiny nie budzily watpliwosci. Wystarczylo
tylko spojrzec, jak wodzi za nia oczami.
Westchnela.
–Masz racje. Poroniony.
Ponownie objela sie ramionami przyciskajac do ciala pochwe z krysnozem i myslac o zwiazanej z nim nie
zakonczonej sprawie.
–Wkrotce poleje sie obficie krew – powiedziala. – Harkonnenowie nie spoczna, dopoki nie legna w grobie, albo
oni, albo moj ksiaze. Baron nie moze zapomniec, ze Leto jest spokrewniony z krolewskim rodem – niewazne jak
daleko – podczas gdy, godnosci Harkonnenow pochodza z kiesy KHOAM. Ale zadra, ktora tkwi w nim gleboko do
dzis, to swiadomosc, ze po bitwie pod Corrin jeden z Atrydow skazal Harkonnena na banicje za tchorzostwo.
–Dawna wendeta – mruknal Yueh. I poczul chwilowy przyplyw zapieklej nienawisci. Wpadl w sidla tamtej dawnej
wendety, ktora zabila jego Wanne, czy – co gorsza – wydala ja na tortury Harkonnenow do czasu, az jej maz
spelni ich zadania. Dawna wendeta omotala go, a ci ludzie byli czescia tej morderczej gry. Na ironie zakrawalo, ze
taka smierc moglaby rozkwitac tutaj na Arrakis, jedynym we wszechswiecie zrodle zyciodajnego melanzu, dawcy
zdrowia.
–O czym myslisz? – spytala.
–Mysle, ze za przyprawe daja juz na wolnym rynku szescset dwadziescia tysiecy solaris za dekagram. Za takie
bogactwo mozna miec wiele rzeczy.
–Czy i ty nie jestes wolny od chciwosci, Wellington?
–To nie chciwosc.
–A co?
Wzruszyl ramionami.
–Banal. – Spojrzal na nia. – Pamietasz smak swej pierwszej przyprawy?
–Smakowala jak cynamon.
–Lecz nigdy dwa razy tak samo – powiedzial. – Ona jest jak zycie, za kazdym razem, kiedy jej kosztujesz, ukazuje
inna twarz. Niektorzy utrzymuja, ze przyprawa wywoluje smakowy odruch warunkowy. Przekonujac sie, ze to mu
dobrze robi, cialo przyjmuje smak jako przyjemny – z lekka euforyczny. I tak, jak zycia, nigdy nie uda sie
przyprawy wiernie zsyntetyzowac.
–Mysle, ze madrzej bysmy zrobili uchodzac jako renegaci poza granice Imperium – powiedziala.
Zorientowal sie, ze go nie slucha, zastanowil sie gleboko nad jej slowami. Tak, dlaczego nie zmusila ksiecia, aby
tak zrobil? Moze go zmusic doslownie do wszystkiego. Zaczal mowic szybko, poniewaz byla w tym prawda i
okazja do zmiany tematu:
–Czy uznasz to za zuchwalosc z mojej strony… Jessiko, jesli zadam ci osobiste pytanie?
Przytulila sie do wystajacego parapetu przeszyta niewytlumaczalnym niepokojem.
–Oczywiscie, ze nie. Jestes…moim przyjacielem.
–Dlaczego nie zmusilas ksiecia, by cie poslubil?
Odwrocila sie, z podniesiona glowa, z ogniem w oczach.
–Zmusic go do poslubienia mnie? Ale…
–Nie powinienem byl pytac – powiedzial.
–Nie. – Wzruszyla ramionami. – Istnieja po temu wazne racje polityczne: dopoki moj ksiaze jest wolny, co
poniektore z wysokich rodow moga nadal liczyc na koligacje. Poza tym… – westchnela. – Motywowanie ludzi,
naginanie ich do swojej woli wytwarza w nas cyniczny stosunek do czlowieczenstwa. Poniza ono wszystko, czego
dotknie. Gdybym go zmusila do tego… to jakby nie on to zrobil.
–Cos takiego moglaby powiedziec moja Wanna – wyszeptal. I to takze byla prawda. Zakryl dlonia usta,
przelykajac nerwowo. Nigdy nie byl blizej wyznania, wyspowiadania sie przed nia ze swojej potajemnej roli.
Jessika odezwala sie, niweczac ow moment.
–Poza tym, Wellington, ksiaze to w istocie dwoch ludzi. Jednego z nich bardzo kocham. Jest uroczy, dowcipny,
delikatny…czuly – ma to wszystko, czego moze kobieta zapragnac. Lecz tamten drugi mezczyzna jest zimny,
gruboskorny, wladczy, egoistyczny – ostry i okrutny jak zimowy wiatr. To czlowiek uksztaltowany przez ojca.
Twarz jej sie wykrzywila. – Szkoda, ze ten staruch nie zmarl, gdy narodzil sie moj ksiaze!
W ciszy, jaka zapadla miedzy nimi, dal sie slyszec szmer story muskanej powiewem wentylatora. Po chwili
odetchnela pelna piersia i powiedziala: – Leto ma racje, te pokoje sa milsze od tamtych w pozostalej czesci domu.
Odwrociwszy sie omiotla spojrzeniem pomieszczenie.
–Gdybys nie mial nic przeciwko temu, Wellington, chce jeszcze raz obejsc to skrzydlo, zanim wyznacze kwatery.
Kiwnal glowa.
–Alez oczywiscie.
I pomyslal: Gdybyz tylko istnial jakis sposob, by nie wykonac tego, co musze uczynic.
Jessika opuscila ramiona, wyszla na korytarz i przystanela na moment bijac sie z myslami. Przez caly czas naszej
rozmowy on cos ukrywal, cos w sobie dusil. By nie zranic moich uczuc, zapewne. To dobry czlowiek. Ponownie
opadly ja watpliwosci i malo nie zawrocila, by w konfrontacji z Yuem wydrzec z niego to, co zatail. Ale bym go
jedynie zawstydzila, przestraszylby sie widzac, jak latwo go rozszyfrowac. Powinnam pokladac wiecej ufnosci w
swoich przyjaciolach. nastepny
  9.
Wielu podkresla szybkosc, z jaka Muad'Dib przyswoil sobie wymogi Arrakis. Bene Gesserit znaja oczywiscie
zrodla tej szybkosci. Innym mozemy powiedziec, ze Muad'Dib uczyl sie predko, poniewaz najpierw przeszedl
szkolenie, jak sie uczyc. A najpierwsza ze wszystkich otrzymal lekcje podstawowej wiary, ze moze sie nauczyc.
Szokuje odkrycie, jak wielu ludzi nie wierzy, ze moga sie nauczyc, a o ile wiecej uwaza, ze nauka jest trudna.
Muad'Dib wiedzial, ze kazde zdarzenie niesie jakas lekcje. z Czlowieczenstwa Muad'Dibd" piora ksiezniczki Irulan
Paul lezal na lozku i udawal, ze spi. Z latwoscia schowal w dloni tabletke nasenna Yuego udajac, ze ja popija.
Pohamowal smiech. Nawet matka uwierzyla, ze spi. Pragnal zerwac sie i wyprosic u niej pozwolenie na wedrowke
po palacu, ale zdawal sobie sprawe, ze ona sie nic zgodzi. Wszystko bylo jeszcze w zbytniej rozsypce. Nie. Tak
jest najlepiej. Wymykajac sie bez pytania nie zlamie zakazow, no i zostane w budynku, gdzie jest bezpiecznie.
Slyszal rozmowe matki i Yuego w drugim pokoju. Ich slowa docieraly niewyraznie – cos o przyprawie… o
Harkonnenach. Glosy wznosily sie i opadaly. Uwage Paula zaprzatnelo rzezbione wezglowie lozka –
przytwierdzona do sciany imitacja wezglowia kryla uklad sterowania urzadzeniami w pokoju. W drewnie
przedstawiono rybe wyskakujaca ponad wypukle, brazowe fale. Wiedzial, ze kiedy nacisnie jedyne widoczne oko
ryby, zapala sie dryfowe lampy w pokoju. Przekrecenie jednej z Fal regulowalo wentylacje. Innej – temperature.
Paul po cichutku siadl na lozku. Z lewej strony pod sciana stal wysoki regal. Mozna go bylo odsunac na bok i
wtedy ukazywala sie szafa z szufladami z jednej strony. Klamka drzwi na korytarz imitowala drazek ornitoptora.
Pokoj urzadzono jakby z zamiarem oczarowania Paula.
Pokoj i ta planeta. Przypomnial sobie ksiegofilm, ktory pokazal mu Yueh – "Arrakis: Osrodek Doswiadczalny
Botaniki Pustyni Jego Imperatorskiej Mosci". Ksiegofilm byl stary, sprzed odkrycia przyprawy. W pamieci Paula
przemknely nazwy, kazda ze swym obrazem odcisnietym mnemotechnicznym rytmem ksiegi: saguaro, osli rzep,
palma daktylowa, werbena piaskowa, nocna swieca, kaktus barylkowaty, Jucca brevifolia. Cotinus coggyria.
Covillea mexicana…lis, vulpes macrotis, jastrzab pustynny, skoczek pustynny…
Nazwy i obrazy, nazwy i obrazy z ziemskiej przeszlosci czlowieka – a wiele nigdzie indziej juz nie spotykanych we
wszechswiecie, tylko tutaj, na Arrakis. Trzeba sie uczyc o tylu nowych rzeczach – o przyprawie. I o czerwiach
pustyni.
W sasiednim pokoju trzasnely drzwi. Paul uslyszal kroki matki oddalajace sie w glab korytarza. Wiedzial, ze doktor
Yueh znajdzie sobie cos do czytania i zostanie w przyleglym pokoju. Nadszedl juz moment, by wyruszyc na
eskapade. Paul wykradl sie z lozka i skierowal kroki do regalu otwierajacego sie na szafe. Przystanal slyszac
szmer za plecami, odwrocil sie. Rzezbione wezglowie lozka opadlo na miejsce, z ktorego sie podniosl. Paul zamarl
i bezruch ocalil mu zycie. Spoza wezglowia wysunal sie malenki grot-gonczak, najwyzej pieciocentymetrowej
dlugosci. Paul rozpoznal to w mgnieniu oka – pospolita, skrytobojcza bron, o ktorej uczono od malenkosci kazde
dziecko krwi krolewskiej. Drapiezna, metalowa drzazga, sterowana z bliska czyjas reka i okiem. Potrafila zaryc sie
w ruchomym ciele i po nitkach nerwow utorowac sobie droge do najblizszego z zywotnych narzadow. Gonczak
unioslszy sie przejechal bokiem przez pokoj tam i z powrotem. Paul uzmyslowil sobie, co wie na jego temat:
ograniczenia grota-gonczaka: kompresja pola dryfowego zakloca widzenie oka przekaznika. Skoro nic procz
niklego oswietlenia pokoju nie odzwierciedla mu celu, operator bedzie kierowal sie ruchem – jakimkolwiek.
Tarcza lezala na lozku. Lance laserowe stracaly gonczaki, ale byly kosztowne i notorycznie sie psuly, a poza tym
zawsze istniala grozba wybuchu fajerwerku, gdyby wiazka laserowa przeciela aktywna tarcze. Atrydzi wierzyli w
osobiste tarcze i przytomnosc umyslu. Zastygly w katatonicznym prawie bezruchu Paul wiedzial, ze teraz jedynie
przytomnosc umyslu pozostala mu, zeby stawic czolo niebezpieczenstwu. l
Grot-gonczak wzniosl sie o dalsze pol metra. Kolysal sie tam i z powrotem w smugach swiatla, przeszukujac pokoj
na wszystkie strony.
Musze probowac go zlapac – pomyslal Paul. – Bedzie sliski na spodzie od pola dryfowego. Musze go mocno
chwycic.
Gonczak opadl pol metra, zjechal na lewo i zawrociwszy okrazyl lozko. Dobiegalo od niego ciche buczenie. Kto
tym dranstwem steruje? – glowil sie Paul. – Musi byc niedaleko. Moglbym krzyknac na Yuego, ale to go dopadnie,
jak tylko otworzy drzwi.
Za jego plecami zaskrzypialy drzwi od korytarza. Ktos w nie zapukal. Otworzyly sie. Grot-gonczak smignal mu kolo
glowy w kierunku ruchu. Prawa reka Paula wystrzelila do przodu i w dol, chwytajac smiercionosne narzedzie.
Gonczak buczal i skrecal sie w rozpaczliwie zacisnietej na nim dloni. Paul zamachnal sie i z gwaltownego polobrotu
trzasnal nosem drzazgi w metalowa plyte drzwi. Uslyszal chrupniecie zmiazdzonego na czubku oka i gonczak
zamarl w jego dloni. Mimo to dla pewnosci nie popuscil chwytu. Podniosl wzrok i napotkal czysty blekit otwartego
spojrzenia Szadout Mapes.
–Twoj ojciec przysyla po ciebie – powiedziala. – W sieni czekaja ludzie z eskorty.
Paul kiwnal glowa skupiajac wzrok i uwage na obcej kobiecie w sluzebnym brazie workowatej sukni. Spogladala
teraz na przedmiot zacisniety w jego dloni.
–Slyszalam o czyms takim – powiedziala. – Zabilby mnie, prawda?
Musial przelknac, nim zdolal przemowic.
–To ja… bylem celem:
–Ale szlo na mnie.
–Bo sie ruszalas.
Zastanawial sie: Kim jest to stworzenie?
–Zatem uratowales mi zycie – powiedziala.
–Uratowalem zycie nam obojgu.
–Wyglada na to, ze mogles mnie zostawic na pastwe tego czegos, a sam uciec.
–Kim jestes? – zapytal.
–Szadout Mapes, ochmistrzyni.
–Skad wiedzialas, gdzie mnie znalezc?
–Twoja matka mi powiedziala. Spotkalam ja przy schodach do magicznego w koncu korytarza. – Wskazala na
prawo. – Ludzie twojego ojca nadal czekaja.
To beda ludzie Hawata – pomyslal. – Musimy znalezc operatora tego urzadzenia.
–Idz do ludzi mojego ojca. Powiedz im. ze zlapalem grota-gonczaka w budynku i zeby sie rozeszli na poszukiwanie
operatora. Kaz im natychmiast otoczyc palac i teren. Beda wiedzieli, jak sie do tego zabrac. To musi byc ktos
obcy. – Zadumal sie: A moze to ona Ale byl przekonany, ze nie. Gonczakiem ktos kierowal, gdy wchodzila.
–Zanim zrobie, co kazesz, mlodziencze – powiedziala Mapes – musimy wyrownac nasze rachunki. Zlozyles na
mnie brzemie wody, a nie za bardzo mam ochote je dzwigac. Lecz my, Fremeni, splacamy dlugi i wdziecznosci, i
nikczemnosci. I wiadomo nam, ze wsrod was jest zdrajca. Nie wiemy kto, ale ze istnieje, za to dajemy glowe. Jego
to zapewne reka prowadzila ten krajak ciala.
Paul przyjal to w milczeniu: "zdrajca". Nim zdazyl sie odezwac, nieznajoma kobieta odwrocila sie i pobiegla z
powrotem do wyjscia. Przyszlo mu na mysl, by ja przywolac, ale bylo w niej cos takiego, co mu mowilo, ze ja tym
urazi. Powiedziala, co bylo jej wiadome, i teraz zamierzala zrobic, co "kazal". Lada chwila dom zaroi sie ludzmi
Hawata. Wrocil pamiecia do innych fragmentow owej dziwnej rozmowy: "magiczny pokoj". Spojrzal w lewo we
wskazanym przez nia kierunku. "My, Fremeni". A wiec to byla Fremenka. Zatrzymal sie na mrugniecie
mnemotechnicznej migawki, rejestrujacej w jego pamieci obraz jej twarzy: pomarszczone jak sliwka,
ciemnobrazowe rysy, blekitne w blekicie oczy bez odrobiny bialka. Dolaczyl imie: Szadout Mapes.
Nadal sciskajac strzaskany gonczak zawrocil w glab pokoju, lewa reka zgarnal pas tarczowy z lozka, owinal go
wokol bioder i dopial juz w biegu, w drodze z pokoju i dalej korytarzem w lewo. Powiedziala, ze gdzies tutaj jest
jego matka…schody…"magiczny pokoj". nastepny
  10.
Coz takiego podtrzymywalo lady Jessike w godzinie proby" Zastanowcie sie gleboko nad aforyzmem Bene
Gesserit, a moze zrozumiecie: "Kazda przebyta do konca droga prowadzi dokladnie donikad. Wdrap sie na gore
tylko tyle, by sprawdzic, ze jest gora. Nie zobaczysz gory z jej szczytu". z "Muad'Dib, uwagi o rodzinie" piora
ksiezniczki Irulan
W koncu poludniowego skrzydla Jessika natknela sie na metalowe schody wznoszace sie spirala do owalnych
drzwi. Zerknela za siebie na korytarz i ponownie na drzwi. Owalne? – zdumiala sie. Co za dziwny ksztalt drzwi
domowych. Za oknami pod spirala schodow widziala ogromne biale slonce Arrakis chylace sie ku wieczorowi.
Dlugie cienie przeszywaly korytarz. Zwrocila uwage na schody. Ostre boczne swiatlo wydobylo grudki wyschnietej
ziemi na azurowym metalu stopni. Jessika polozyla dlon na poreczy, zaczela wchodzic. Porecz byla chlodna pod
dotykiem przesuwajacej sie dloni. Stanela pod drzwiami, ujrzala, ze nie maja klamki, zas tam, gdzie powinna sie
znajdowac, widnialo lekkie wklesniecie.
Przeciez nie zamek papilarny – powiedziala sama do siebie. Zamek papilarny musi byc nastrojony do ksztaltu i linii
dloni jednego osobnika. Jednak wygladalo to na zamek papilarny. Istnialy zas sposoby otworzenia kazdego zamka
papilarnego nauczono ja tego w szkole. Jessika obejrzala sie dla pewnosci, ze nikt jej nie obserwuje, przycisnela
dlon do wglebienia w drzwiach, odwrocila sie i ujrzala Mapes u stop schodow.
–Ludzie w Wielkiej Sali mowia, ze ksiaze przysyla ich po mlodego panicza Paula – powiedziala Mapes. – Maja
ksiazecy sygnet i gwardzista ich zidentyfikowal. Spojrzala na drzwi i z powrotem na Jessike. Ostrozna ta Mapes –
pomyslala Jessika. – Dobry to znak.
–Jest w piatym pokoju liczac od tego konca korytarza, taka mala sypialnia powiedziala. – Gdybys miala klopot z
obudzeniem go, wezwij z sasiedniego pokoju doktora Yuego. Paul moze potrzebowac czegos na przebudzenie.
Ponownie Mapes rzucila przenikliwe spojrzenie na owalne drzwi i Jessice wydalo sie, ze wyczytala w jej oczach
odraze. Nim zdazyla zapytac o drzwi i co kryly, Mapes zawrocila i w pospiechu odeszla korytarzem.
Hawat poreczyl za ten dom – pomyslala Jessika. – Nie moze tu byc nic szczegolnie okropnego. Pchnela drzwi.
Otworzyly sie do wewnatrz na male pomieszczenie z drugimi owalnymi drzwiami naprzeciwko. Drugie drzwi mialy
jako klamke obrecz kola. Sluza powietrzna! – pojela Jessika. Spojrzala w dol i zobaczyla podporke do drzwi, ktora
upadla na podloge malenkiego pokoiku. Podporka nosila wlasnoreczny znak Hawata. Drzwi podparto i zostawiono
otwarte. Ktos pewnie przypadkowo zwalil podporke nie zdajac sobie sprawy, ze drzwi zewnetrzne zamkna sie na
zatrzask papilarny. Przestapila krawedz wchodzac do malego korytarzyka. Po co w domu sluza powietrzna? – nie
mogla zrozumiec. I nagle przyszly jej na mysl egzotyczne stworzenia pozamykane w sztucznych klimatach.
Sztuczny klimat! To mialoby sens na Arrakis, gdzie najbardziej -sucholubne porosty spoza planety wymagaly
nawadniania. Drzwi za jej plecami zaczely sie zamykac. Zlapala je i zablokowala otwarte drazkiem zostawionym
przez Hawata. Ponownie stanela przed wewnetrznymi drzwiami i obrecza ryglujaca – teraz zauwazyla zatarta
inskrypcje wyryta w metalu ponad kolem. Rozpoznajac slowa w jezyku galach, odczytala:
"Czlowieku! Oto cudowna czastka bozego swiata; zatem stan przed nia i naucz sie milowac doskonalosc
Najwyzszego Przyjaciela Twego".
Jessika naparla na kolo. Obrocilo sie w lewo i wewnetrzne drzwi uchylily sie. Lagodny powiew musnal jej policzek,
poruszyl wlosami. Poczula zmiane w powietrzu, jego bogatszy aromat. Otworzyla drzwi na osciez zapuszczajac
przez nie spojrzenie w gaszcz zielonosci zalanej zoltym, blaskiem. Zolte slonce? – zdziwila sie. I po chwili: Szklo
filtracyjne! Przestapila prog i drzwi zatrzasnely sie za nia.
–Oranzeria mokrej planety – wyszeptala. Zewszad otaczaly ja doniczkowe rosliny i nisko przyciete drzewa.
Poznala mimoze, kwitnaca pigwe, sondagi, zielono ukwiecona pleniscente, akarso w zielone i biale pasy…roze…
Nawet roze!
Nachylila sie nad gigantycznym rozowym kwiatem wdychajac jego won, po chwili wyprostowala sie i przyjrzala
pomieszczeniu. Pochwycila miarowy szmer. Rozdzielila gaszcz zachodzacych na siebie lisci i skierowala spojrzenie
na srodek pokoju. Ujrzala niziutka fontanne. Regularny szmer pochodzil od snujacego sie i rozszczepiajacego luku
wody, ktora spadala do metalowej misy z gluchym odglosem galopady. Jessika poddala sie krotkiemu cwiczeniu
na wyostrzenie zmyslow i rozpoczela metodyczny obchod po obwodzie pokoju. Na oko mial on okolo dziesieciu
metrow kwadratowych. Z jego polozenia ponad szczytem korytarza oraz po subtelnych roznicach w konstrukcji
zorientowala sie, ze zostal pobudowany na dachu tego skrzydla dlugo po tym, jak wzniesiono oryginalna budowle.
Przystanela na poludniowych obrzezach pokoju przed szeroka tafla szkla filtracyjnego, rozgladajac sie wokolo.
Cala powierzchnia uzytkowa w tym pokoju byla zapchana egzotycznymi roslinami z wilgotnego klimatu. Cos
zaszelescilo w zieleni. Jessika zastygla w napieciu, lecz zaraz spostrzegla prosty zegarowy serwok o ramionach z
rur i weza. Jedno ramie unioslo sie, wyrzucilo drobniutko rozpylony strumien wody, ktora okryla mgla jej policzki.
Ramie zlozylo sie, a ona spojrzala, co zostalo zroszone: to byla paproc drzewiasta. Wszedzie woda w tym
pomieszczeniu – na planecie, gdzie woda jest najcenniejsza esencja zycia. Marnotrawstwo wody tak razace, ze w
Jessice zamarlo serce. Wyjrzala na pozolcone filtrem slonce. Uczepilo sie nisko nad szczerbatym horyzontem
ponad scianami urwisk tworzacymi fragment olbrzymiego skalnego wypietrzenia znanego jako Mur Zaporowy.
Szklo filtracyjne – pomyslala. – Aby przemienic biale slonce w cos lagodniejszego i blizszego. Ktoz mogl
wybudowac takie pomieszczenie? Leto? To do niego podobne, taka niespodzianka jako podarunek dla mnie –
tylko ze nie bylo na to czasu. I mial na glowie powazniejsze sprawy. Przypomnialy jej sie doniesienia, ze wiele
arrakanskich domow izolowano sluzami powietrznymi w drzwiach i oknach dla zachowania i odzyskiwania wilgoci
wnetrzy. Leto powiedzial, ze zignorowanie takich srodkow ostroznosci w ich domu jest swiadoma deklaracja
potegi i bogactwa, bowiem ich drzwi i okna zabezpieczono jedynie przed wszechobecnym pylem. Lecz ten pokoj
deklarowal cos o wiele bardziej znaczacego niz brak wodnych uszczelnien drzwi wejsciowych. Oceniala, ze to
pomieszczenie rekreacyjne zuzywalo ilosc wody wystarczajacych do utrzymania tysiaca osob na Arrakis – byc
moze wiecej. Jessika przeszla wzdluz okna, nie odrywajac oczu od wnetrza oranzerii. Dzieki zmianie pozycji
dostrzegla przy fontannie metaliczny blat na wysokosci stolu, a na nim mignal jej bialy notatnik i stylograf,
czesciowo przesloniete zwisajacym wachlarzowatym lisciem. Podeszla do stolika, zauwazajac na nim inskrypcje
Hawata, zapoznala sie z trescia zapisanej kartki.
Do lady Jessiki
Oby to miejsce dalo ci tyle szczescia, ile mnie dawalo. Prosze, pozwol, aby ten pokoj przekazal lekcje, jakiej
nauczylismy sie od tych samych nauczycieli: bliskosc pozadanej rzeczy kusi czlowieka, by ulegl slabosciom. Na
drodze tej czyha zguba.
Z najlepszymi zyczeniami Margot lady Fenring
Jessika pokiwala glowa przypominajac sobie, ze Leto wymienial hrabiego Fenringa jako poprzedniego namiestnika
Imperatora na Arrakis. Lecz natychmiastowej uwagi wymagala zaszyfrowana w liscie informacja, ktorej sposob
ulozenia mowil, ze jej autorka tez jest Bene Gesserit. Przelotna mysl napelnila Jessike gorycza: hrabia poslubil
swoja pania. Owa mysl kolatala sie jeszcze w jej glowie, gdy juz Jessika pochylala sie szukajac ukrytej
wiadomosci. Musiala tu byc. Pozostawiony na widoku list zawieral kodowy zwrot, jaki kazda Bene Gesserit nie
zwiazana zakazem szkoly miala obowiazek przekazac drugiej Bene Gesserit, kiedy wymagaly tego okolicznosci.
"Na drodze tej czyha zguba". Jessika zmacala spod listu, przejechala dlonia po powierzchni kartki w poszukiwaniu
kropek kodu. Nic. Przebiegla badawczymi palcami brzeg notatnika. Nic. Odlozyla list tak, jak go znalazla,
odczuwajac naglaca presje. Cos w pozycji listu? – zastanowila sie. Ale Hawat prze ukuwal ten pokoj i niewatpliwie
poruszyl list. Spojrzala na lisc ponad kartka. Lisc? Puknela palcem po spodzie liscia, wzdluz krawedzi, po
szypulce. Jest tutaj! Palce odnalazly delikatne punkciki szyfru, przebiegly tekst jednym pociagnieciem:
"Twoj syn i ksiaze sa o krok od zguby. Jakas sypialnie urzadzono tak, by skusila twego syna. H naszpikowal ja
smiercionosnymi pulapkami przeznaczonymi do wykrycia, zostawiajac jedna, ktora moze ujsc uwagi".
Jessika powstrzymala odruch, by natychmiast biec do Paula; nalezalo zapoznac sie z trescia przeslania do konca.
Jej palce smigaly po kropkach:
"Nie orientuje sie dokladnie w charakterze zagrozenia, ale wiaze sie to jakos z lozkiem. Grozba dla twego ksiecia
ma zwiazek ze zdrada ktoregos z zaufanych towarzyszy lub adiutantow. H zamierza zrobic z ciebie podarunek dla
jakiegos slugusa. O ile wiem, ta oranzeria jest bezpieczna. Wybacz, ze nie jestem w stanie powiedziec wiecej.
Moje zrodla.informacji sa skape, jako ze moj hrabia nie zaprzedal sie H. Musze konczyc. MF".
Jessika odepchnela lisc od siebie, obrocila sie, by gnac z powrotem do Paula. W tym momencie otworzyly sie z
trzaskiem drzwi sluzy powietrznej. Wpadl przez prog Paul sciskajac cos w prawej dloni, zatrzasnal drzwi za soba.
Ujrzawszy matke przedarl sie do niej pomiedzy liscmi, rzucil okiem na fontanne, wlozyl dlon z zacisnietym w niej
przedmiotem pod struge wody.
–Paul! – Zlapala go za ramie nie spuszczajac oczu z jego reki. – Co to? Mowil obojetnie, ale w jego tonie wyczula
wysilek:
–Grot-gonczak. Zlapalem go w swoim pokoju i zgniotlem mu nos, ale ostroznosc nie zawadzi. Woda powinna go
zalatwic.
–Zanurz go! – rozkazala. Usluchal. Po chwili powiedziala: – Zabierz reke. Zostaw to w wodzie.
Wyciagnal dlon i otrzasajac z niej wode spogladal na nieruchomy kawalek metalu w fontannie. Jessika odlamala
lodyge rosliny i szturchnela nia morderczy oscien. Byl martwy. Upuscila lodyge do wody"popatrzyla na Paula.
Mierzyl wzrokiem pokoj z przenikliwa natarczywoscia, w ktorej rozpoznala Metode B. G.
–W tym pomieszczeniu mozna wszystko ukryc – powiedzial.
–Mam powody uwazac, ze jest bezpieczne – odparla.
–Moj pokoj tez mial byc bezpieczny. Hawat powiedzial…
–To byl grot-gonczak – przypomniala mu. – To zas oznacza, ze wewnatrz budynku musial byc ktos, kto nim
sterowal. Wiazka prowadzaca grot ma ograniczony zasieg. Mogli te zabawke przeszmuglowac tutaj po inspekcji
Hawata.
Ale myslala o wiadomosci z liscia: "…zdrada ktoregos z zaufanych towarzyszy lub adiutantow". Nie Hawat
przeciez. Och, z pewnoscia nie Hawat.
–Ludzie Hawata wlasnie przeszukuja dom – powiedzial. – Ten gonczak omal nie trafil starej kobiety, ktora przyszla
mnie obudzic.
–Szadout Mapes – powiedziala Jessika przypominajac sobie spotkanie na schodach. – Ojciec wzywa cie na…
–Z tym mozemy zaczekac – przerwal jej Paul. – Dlaczego uwazasz, ze ten pokoj jest bezpieczny?
Wskazala na list i opowiedziala mu o nim. Odprezyl sie z lekka. Lecz Jessiki nie opuscilo wewnetrzne napiecie.
Grot-gonczak! Matko Milosierna! Tylko swemu wyszkoleniu zawdzieczala to, ze nie dostala napadu histerii. Paul
powiedzial jakby chodzilo o zwykla rzecz:
–To oczywiscie Harkonnenowie. Musimy skonczyc z nimi.
Rozleglo sie pukanie do drzwi sluzy powietrznej – ktos wystukal haslo korpusu Hawata.
–Wejsc – zawolal Paul.
Drzwi stanely otworem i do srodka zajrzal wysoki mezczyzna w mundurze Atrydow z insygniami Hawata na
czapce.
–O, jestes, sir – rzekl. – Ochmistrzyni powiedziala, ze tu bedziesz.
Rozejrzal sie po pokoju.
–W piwnicy byla kamienna pryzma, a w niej nakrylismy czlowieka. Mial konsole gonczaka.
–Chce byc przy przesluchaniu – powiedziala Jessika.
–Przykro mi, o pani. Uszkodzilismy go w trakcie wyciagania. Umarl.
–Nie ma po czym go zidentyfikowac?
–Jeszcze nic nie znalezlismy, o pani.
–Czy to byl ktos miejscowy? – zapytal Paul. Jessika skinela glowa doceniajac bystrosc pytania.
–Wygladal na miejscowego – powiedzial czlowiek Hawata. – Wydaje sie, ze wsadzili go do tej pryzmy z gora
miesiac temu i zostawili, by czekal w niej na nasze przybycie. Kamien i zaprawa w miejscu, gdzie przedostal sie do
piwnicy, byly nie naruszone, kiedy badalismy wczoraj dom. Recze za to swa reputacja.
–Nikt nie kwestionuje twej sumiennosci.
–Ja ja kwestionuje, o pani. Powinnismy uzyc sond akustycznych tam na dole.
–Rozumiem, ze wlasnie teraz to robicie – powiedzial Paul.
–Tak, sir.
–Przekaz mojemu ojcu, ze sie spoznimy.
–Tak jest, sir. – Zerknal na Jessike. – Jest rozkaz Hawata, by w takich okolicznosciach jak te otoczyc mlodego
pana straza w bezpiecznym miejscu. – Ponownie rozejrzal sie po pokoju. – Co to za pomieszczenie
–Mam powody uwazac, ze jest bezpieczne – powiedziala. – Sprawdzilismy je oboje, Hawat i ja.
–Postawie tu zatem warte pod drzwiami, pani, poki nic przeczeszemy palacu jeszcze raz.
Sklonil sie, zasalutowal Paulowi i wycofal sie tylem zatrzaskujac za soba drzwi. Paul przerwal nagla cisze:
–Nie lepiej, zebysmy pozniej sami przeszukali dom? Twoje oczy potrafia zobaczyc rzeczy, ktore umkna innym.
–To skrzydlo bylo jedynym miejscem, ktorego nie zbadalam – powiedziala. Odlozylam to na pozniej, poniewaz…
–Poniewaz Hawat zajal sie nim osobiscie – dokonczyl. Spojrzala mu w twarz.
–Nie ufasz Hawatowi? – spytala.
Ufam, ale on sie starzeje…jest przepracowany. Moglibysmy ulzyc mu troche.
–To by go tylko upokorzylo i zmniejszylo jego sprawnosc – powiedziala. Mucha sie nie dostanie do tego skrzydla,
jak on o tym uslyszy. Bedzie mu wstyd, ze… – Musimy poczynic wlasne kroki – powiedzial Paul.
–Hawat sluzy z honorem juz trzeciemu pokoleniu Atrydow – odparla. – Zasluguje na wszelki szacunek i zaufanie,
na jakie nas stac…po wielekroc.
–Kiedy ojcu nie podoba sie cos, co robisz, mowi "Bene Gesserit!", jakby to bylo przeklenstwo.
–A co takiego nie podoba sie we mnie twemu ojcu?
–Kiedy sie z nim spierasz.
–Nic jestes swoim ojcem, Paul.
I Paul pomyslal: Zmartwie ja, ale musze jej powiedziec, co ta baba Mapes naplotla o zdrajcy wsrod nas.
–Co ty ukrywasz? – spytala Jessika. – To do ciebie niepodobne, Paul. Wzruszyl ramionami i zrelacjonowal
rozmowe z Mapes. A Jessika pomyslala o lisciu z informacja. Nagle podjela decyzje; pokazala lisc Paulowi i
zakomunikowala mu tresc ostrzezenia.
–Ojciec musi sie natychmiast o tym dowiedziec – powiedzial. – Zakoduje wiadomosc i wysle mu radiogram.
–Nic. Zaczekasz, az bedziesz z nim w cztery oczy. O tym musi wiedziec jak najmniej osob.
–Chcesz powiedziec, ze nic powinnismy ufac nikomu?
–Jest jeszcze inna mozliwosc. Tu moze chodzic tylko o to, by ta wiadomosc do nas dotarla. Ludzie, ktorzy nam ja
przekazali, moze i wierza w jej prawdziwosc, ale kto wie, czy dotarcie do nas nie bylo jedynym zadaniem tej
informacji.
Wyraz ponurej zawzietosci nie schodzil z twarzy Paula.
–By zasiac nieufnosc i podejrzliwosc w naszych szeregach i oslabic nas w ten sposob – powiedzial.
–Musisz zawiadomic ojca na osobnosci i naswietlic mu sprawe pod tym katem.
–Rozumiem.
Odwrocila sie do tafli szkla filtracyjnego, zapatrzyla sie w strone poludniowo-zachodnia, gdzie zapadalo slonce
Arrakis – zolta kula tuz nad skalnymi urwiskami. Paul odwrocil sie wraz z nia.
–Ja tez nie mysle; ze to Hawat. Czyzby Yueh?
–Nie jest ani adiutantem, ani towarzyszem – powiedziala. – I moge cie zapewnic, ze nienawidzi Harkonnenow
rownie zawziecie jak my.
Paul skierowal swa uwage ku urwiskom. I na pewno nie Gurney… ani Duncan. Moze ktorys z podadiutantow?
Wykluczone. Wszyscy oni pochodza z rodzin od pokolen nam wiernych – i nic bez powodow.
Jessika potarla czolo, byla zmeczona. Ilez tutaj niebezpieczenstw! Zatopila spojrzenie w przefiltrowany na zolto
pejzaz; zaczela go studiowac. Poza ksiazecymi wlosciami rozciagal sie ogrodzony wysokim parkanem teren
skladowiska, na nim rzedy przyprawowych silosow, a wokol nich szczudlonozne wieze straznicze rozstawily sie jak
chmara najezonych pajakow. Ogarniala wzrokiem przynajmniej dwadziescia skladowisk z silosami ciagnacymi sie
po urwiska Muru Zaporowego – silos za silosem jakby kustykaly przez basen. Przefiltrowane slonce z wolna
zapadlo sie pod horyzont. Wyprysly gwiazdy. Zauwazyla jedna jasna gwiazde tak nisko nad horyzontem, ze
migotala w wyraznym, regularnym rytmie – mrugajace swiatelko: mig – mig – mig mig – mig…
Paul poruszyl sie przy niej w mrocznym pokoju. Lecz Jessika skoncentrowala sie na tej pojedynczej gwiezdzie
uswiadamiajac sobie, ze jest ona zbyt nisko, ze to swiatlo musi dochodzic ze scian Muru Zaporowego. Ktos
sygnalizuje. Sprobowala odczytac wiadomosc, ale byl to kod, jakiego sie nigdy nie uczyla. Inne swiatelka rozblysly
w dole na rowninie pod urwiskami: malenkie zoltosci rozsiane na tle granatowej nocy. I w lewo od nich jedno
swiatlo rozjarzylo sie jasniej i na ubocza, zaczelo mrugac urwiskom bardzo szybko: migniecie, migotanie, mig! I
zgaslo. Falszywa gwiazda w urwisku odmrugala natychmiast.
Sygnaly…Napelnily ja one zlym przeczuciem. Dlaczego uzyto swiatel do sygnalizacji przez basen? – postawila
sobie pytanie. Dlaczego nie korzystali z sieci lacznosci? Odpowiedz nasuwala sie sama: siec telekomunikacyjna
byla juz z pewnoscia na podsluchu agentow ksiecia Leto. Sygnaly swietlne mogly oznaczac tylko jedno: ze
wiadomosci przesylali sobie jego wrogowie – agenci Harkonnenow. Za plecami uslyszeli pukanie do drwi i glos
czlowieka Hawata: – Wszystko w porzadku, sir…pani. Czas wyprawic mlodego pana do ojca. nastepny
  11.
Mowi sie, ze ksiaze Leto zamknal oczy na grozby Arrakis, ze zrobil nierozwazny krok w przepasc. Czyz nie blizsze
prawdy bedzie, jesli powiemy, ze zyjac tak dlugo w obliczu najwyzszego zagrozenia, nic docenil zmiany w jego
natezeniu? A moze swiadomie poswiecil siebie, aby jego synowi przypadlo lepsze zycie? Wszystkie fakty
wskazuja, ze ksiaze byl czlowiekiem, ktorego nielatwo wywiesc w pole. z..Muad'Dib, komentarze o rodzinie" piora
ksiezniczki Irulan
Ksiaze Leto Atryda wsparl sie o parapet wiezy kontrolnej ladowiska pod Arrakin. Pierwszy ksiezyc nocy – plaska,
srebrna moneta – wisial juz calkiem wysoko ponad poludniowym horyzontem. Pod nim zebate sciany Muru
Zaporowego polyskiwaly za mgielka pylu jak spekany lukier. Z lewej strony jarzyly sie we mgle swiatla Arrakin –
zolc…biel…granat. Pomyslal o obwieszczeniach opatrzonych jego podpisem i rozlepionych teraz po wszystkich
zaludnionych miejscach planety:
"Nasz Najjasniejszy Padyszach Imperator nakazal mi wziac we wladanie te planete i polozyc kres wszelkim
wasniom". Ich ceremonialna formula przepelnila go uczuciem osamotnienia. Kto sie nabral na ten dety legalizm? Na
pewno nie Fremeni. Ani rody niskie majace w swych rekach handel wewnetrzny Arrakis…i bedace prawie co do
jednego ludzmi Harkonnenow.
Targneli sie na zycie mojego syna!
Trudno mu bylo opanowac wscieklosc. Zobaczyl swiatla jadacego pojazdu zblizajace sie do ladowiska od strony
Arrakin. Mial nadzieje, ze byl to transporter gwardii i wojska przywozacy Paula. Zwloka byla irytujaca, chociaz
wiedzial, ze wynikla z ostroznosci porucznika w sluzbie Hawata.
Targneli sie na zycie mojego syna!
Potrzasnal glowa, by opedzic sie od zlych mysli, obejrzal sie na ladowisko, gdzie piec z jego wlasnych fregat tkwilo
na obwodzie niczym straznicy z monolitu. Lepsza ostrozna zwloka niz… To byl dobry porucznik, przypomnial sobie.
Czlowiek wyznaczony do awansu, calkowicie oddany. "Nasz Najjasniejszy Padyszach Imperator…"
Gdyby tylko mieszkancy tego podupadlego garnizonowego miasta, zobaczyli prywatny list Imperatora do swego
"Szlachetnie Urodzonego Ksiecia" – pogardliwe aluzje do zakwefionych mezczyzn i kobiet…ale czegoz wiecej
mozna oczekiwac od dzikusow, ktorych najgoretszym marzeniem jest zyc poza bezpiecznym ladem faufreluches?"
Ksiaze czul w tym momencie, ze jego wlasnym najgoretszym marzeniem jest polozenie kresu wszystkim roznicom
klasowym i zeby zapomniec na zawsze o morderczym ladzie. Spojrzal w gore ponad pylem na nieruchome
gwiazdy i pomyslal: Wokol jednego z owych malenkich swiatelek krazy Kaladan…lecz ja nigdy wiecej nie zobacze
swojego domu.
Z tesknoty za Kaladanem poczul nagly bol w piersi. Czul, ze bol nie wzial sie z niego samego, ze dosiegnal go z
Kaladanu. Nie mogl zmusic sie do nazwania tej wyschnietej, jalowej ziemi swoim domem i watpil, by kiedykolwiek
byl w stanie. Musze maskowac swoje uczucia – pomyslal. – Dla dobra chlopaka. Jesli kiedykolwiek ma miec dom,
musi to byc tutaj. Ja moge uwazac Arrakis za pieklo, do ktorego dostalem sie przed smiercia, lecz on musi
odszukac tutaj cos, w czym znajdzie natchnienie. Cos musi byc tutaj!
Ogarnela go fala litosci nad samym soba, wzgardzonej i odrzuconej natychmiast i przylapal sie na tym, ze z
jakiegos powodu czepia sie jego pamieci dwuwiersz z kasydy przytaczanej czesto przez Gurneya Hallecka:
W piers lapie oddech Czasu, za ktorym opadl piach…
No tak, Gurney znajdzie tutaj sporo opadajacego piachu, pomyslal ksiaze. Centralne pustkowie za tymi
oszkliwionymi ksiezycem urwiskami bylo pustynia: naga skala, wydmy i tumany pylu – nie zbadane pustkowie z
grupkami Fremenow tu i owdzie, na skraju, a moze i rozsianymi po tej pustyni. Jesli cokolwiek mialo zapewnic
przyszlosc Atrydom, mogli to zrobic wlasnie Fremeni. Pod warunkiem, ze Harkonnenowie nie zarazili ich swoimi
krwawymi intrygami.
Targneli sie na zycie mojego syna!
Zgrzytliwy, metaliczny loskot wprawil wieze w wibracje, zatrzasl balustrada pod rekami ksiecia.
Przeciwpodmuchowe oslony zapadly przed nim odcinajac widok. Prom przybywa – pomyslal. Pora zejsc i zabrac
sie do roboty. Zawrocil ku schodom za swoimi plecami, ruszyl na dol do wielkiej sali przylotow, starajac sie
odzyskac spokoj podczas schodzenia i przygotowac twarz na nadchodzace spotkanie.
Targneli sie na zycie mojego syna!
Ludzie tloczyli sie juz z ladowiska do srodka, kiedy dotarl do nakrytej zolta kopula hali. Niosac zarzucone na
ramiona marynarskie worki pokrzykiwali i dokazywali jak uczniowie wracajacy z kolonii.
–Hej! Wyczuwasz to pod swoimi platfusami? To ci dopiero ciazenie, brachu!
–Ile tu maja stalej grawitacyjnej? Czuje sie wage.
–Dziewiec dziesiatych G, jak stoi w ksiegach.
Bezladny gwar slow wypelnil ogromna sale.
–Przyjrzales sie dobrze tej dziurze podczas ladowania? Gdzie lezy caly ten szmal, jaki mial na nas czekac?
–Harkonneny zwinely go ze soba!
–Ja pod goracy prysznic i buch do lozka! – Nie slyszales, idioto? Tutaj nie ma prysznicow. Szorujesz dupe
piaskiem!
–Hej! Mordy w kubel! Ksiaze!
Ksiaze wyszedl z klatki schodowej na ucichla nagle sale. Gurney Halleck kroczyl przy skraju tlumu; na jednym
ramieniu niosl torbe, w drugiej rece sciskal gryf swej dziewieciostrunowej balisety. Mial dlugopalce dlonie z
wielkimi kciukami, zdolne do drobnych ruchow, ktorymi dobywal tak. delikatna muzyke z balisety. Ksiaze
obserwowal Hallecka podziwiajac zwalistego brzydala, zauwazyl lustrzane refleksy zrenic, a w nich blysk
barbarzynskiego zrozumienia. Oto czlowiek, ktory zyl poza faufreluches, przestrzegajac ich jednoczesnie w
kazdym przykazaniu. Jak to go Paul nazwal?,.Gurney Waleczny". Kosmyki jasnych cienkich wlosow snuly sie po
wylysialej miejscami glowie. Szerokie usta wykrzywil w wesolym usmiechu, a blizna po chlasnieciu krwawinowym
biczem ruszala sie, jakby zyla wlasnym zyciem. Z calej jego postaci bila niedbala, niedzwiedzia sila. Podszedl do
ksiecia, schylil sie w uklonie.
–Gurney – powiedzial ksiaze.
–Moj panie – Gurney wyciagnal balisete w kierunku ludzi na sali. – To juz reszta. Wolalbym przybyc z pierwszym
rzutem, ale…
–Zostalo dla ciebie jeszcze troche Harkonnenow – powiedzial ksiaze. – Chodz ze mna na strone, to pogadamy.
–Rozkazuj, moj panie.
Przeniesli sie do alkowy kolo sprzedajacego wode automatu ze szczelina na monety, podczas gdy ludzie krecili sie
nerwowo po ogromnej poczekalni. Halleck cisnal torbe w kat, nie wypuszczajac z reki balisety.
–Ilu ludzi mozesz dac Hawatowi? – zapytal ksiaze.
–Czy Thufir jest w tarapatach, Sire?
–Stracil zaledwie dwoch agentow, ale jego straz przednia wspaniale rozpracowala cala tutejsza siatke
Harkonnenow. Jesli bedziemy dzialac szybko, zapewnimy sobie niejakie bezpieczenstwo, tak potrzebna nam
chwile wytchnienia. On chce tylu ludzi, ilu tylko mozesz zwolnic – ludzi, ktorzy nie zawahaja sie popracowac i
nozem.
–Moge mu dac trzy setki moich najlepszych – powiedzial Halleck. – Gdzie mam ich odeslac?
–Do glownej bramy. Czeka tam agent Hawata, ktory ich przejmie.
–Mam sie tym zajac natychmiast, Sire?
–Za chwile. Mamy jeszcze jeden klopot. Komendant ladowiska pod jakims pretekstem zatrzyma tu prom do switu.
Galeon Gildii, ktorym przybyliscie. Ieci dalej w swoich interesach, zas prom ma spotkac sie z towarowcem
zabierajacym stad ladunek przyprawy.
–Naszej przyprawy, panie?
–Naszej przyprawy. Ale prom zabierze rowniez niektorych poszukiwaczy przyprawy starego rezimu. Optowali za
wyjazdem przy zmianie lenna, a Sedzia Zmiany im nie zabrania. To cenni pracownicy Gurney, jest ich okolo
osmiuset. Do odlotu promu musisz namowic czesc z nich, by zaciagneli sie do nas.
–Jak mocno namawiac, Sire?
–Zalezy mi na ich dobrowolnej wspolpracy, Gurney. Ci ludzie posiadaja niezbedne nam doswiadczenie i
umiejetnosci. Fakt, ze odlatuja, sugeruje, iz nie sa czescia machiny Harkonnenow. Hawat jest przekonany, ze w
grupie bedzie paru podstawionych lotrow, ale on widzi assassinow w kazdym cieniu.
–W swoim zyciu Thufir wypatrzyl kilka wielce obiecujacych cieni, panie.
–Sa i takie, ktorych nie wypatrzyl. Ale moim zdaniem podrzucenie takich kukulczych jaj w ten tlum odjezdzajacych
to za duzo jak na wyobraznie Harkonnenow.
–Mozliwe, Sire. Gdzie sa ci ludzie?
–Pietro nizej, w poczekalni na dole. Proponuje, abys zszedl na dol i zagral ze dwie chwytajace za serce melodie,
po czym ich przycisniesz. Mozesz ofiarowac kierownicze stanowiska dla posiadajacych kwalifikacje. Zaproponuj
place wyzsze o dwadziescia procent niz dostawali u Harkonnenow.
–Tylko dwadziescia, Sire? Znam siatke plac Harkonnenow. A w oczach ludzi z koncowa odprawa w kieszeniach, i
goraczka podrozy w sercach… no coz, Sire… dwadziescia, procent to raczej slaba pokusa do pozostania. Leto
powiedzial ze zniecierpliwieniem:
–Wiec sam decyduj o kazdym przypadku z osobna. Pamietaj tylko, ze skarbiec nie jest bez dna. Tam, gdzie
zdolasz, trzymaj sie dwudziestu procent. Zalezy nam szczegolnie na melanzerach, przepatrywaczach pogody,
diunidach – na wszystkich obytych z otwartymi piaskami.
–Rozumiem, Sire. "Przybeda spragnieni gwaltu: chmara nadleca jako wschodni wiatr i beda zbierac, co piach
wiezi".
–Bardzo wzruszajacy cytat – powiedzial ksiaze. – Przekaz swoj oddzial adiutantowi. Niech przeprowadzi krotkie
przeszkolenie z rezimu wody, po czym zakwateruje ludzi na noc w barakach przy ladowisku. I nie zapomnij o
ludziach dla Hawata.
–Trzy setki najlepszych. Sire. – Gurney podniosl swoj marynarski worek. Gdzie mam sie meldowac po wykonaniu
zadan?
–Zajalem pokoj konferencyjny na gorze. Odbedziemy tam narade sztabowa. Chce ustalic nowy system
rozmieszczenia sil na planecie, poczynajac od rozlokowania brygad pancernych.
Halleck zatrzymal sie w pol obrotu, spojrzal Leto w oczy.
–Spodziewasz sie t e g o rodzaju klopotu, Sire? Myslalem, ze jest tutaj Sedzia Zmiany.
–I otwartej walki i podchodow – powiedzial ksiaze. – Poplynie tu rzeka krwi, zanim bedziemy to mieli za soba.
–"A woda, ktora czerpiesz z rzeki, w krew sie przemieni na jalowej ziemi"- wyrecytowal Halleck.
Ksiaze westchnal.
–Wracaj jak najpredzej, Gurney.
–Doskonale, panie. – Prega po biczu zafalowala od szerokiego usmiechu. "Syccie oczy, bom jak dziki osiol pustyni
kroczacy do swej pracy".
Odwrocil sie. wymaszerowal na srodek sali, przystanal, by wydac rozkazy, pospiesznie przecisnal sie przez tlum
ludzi. Leto pokrecil za nim glowa. Halleck nie przestawal go zdumiewac – glowa nabita piesniami, sentencjami i
kwiecistymi aforyzmami…a serce assassina, gdy przychodzi miec do czynienia z Harkonnenami. Wkrotce Leto
ruszyl wolnym krokiem na ukos przez sale w strone windy, przyjmujac honory niedbalym machnieciem reki.
Zauwazyl czlowieka z korpusu propagandy, zatrzymal sie, przekazujac mu wiadomosc do podania ludziom przez
radiowezel: ci, ktorzy przywiezli ze soba kobiety, oczekiwali zapewnienia, ze sa one bezpieczne i gdzie je mozna
znalezc. Pozostali chcieliby wiedziec, ze tutejsza ludnosc okazuje sie szczycic wieksza liczba kobiet niz mezczyzn.
Ksiaze klepnal czlowieka z propagandy po ramieniu, znak, ze wiadomosc ma bezwzgledne pierwszenstwo i ma
byc nadana natychmiast, po czym ruszyl dalej przez sale. Kiwal ludziom glowa w uklonie, usmiechal sie, wymienil
uprzejmosci z mlodszym oficerem. Wladza musi zawsze sprawiac wrazenie pewnej siebie myslal. Dzwigac cale to
brzemie zaufania na barkach, kiedy jest sie w krytycznym polozeniu, i nigdy tego po sobie nie pokazac. Wydal
westchnienie ulgi, kiedy wchlonela go winda i mogl odwrocic sie, i stanac twarza do bezosobowych drzwi.
Targneli sie na zycie mojego syna! nastepny
  12.
Ponad wyjsciem na plyte ladowiska Arrakin widnieje toporny, jakby prymitywnym narzedziem ciosany napis,
ktorego slowa Muad'Dib mial pozniej powtarzac wiele razy. Zobaczyl je owej pierwszej nocy na Arrakis, kiedy
przywieziono go na ksiazece stanowisko dowodzenia, aby wzial udzial w pierwszej naradzie pelnego sztabu swego
ojca. Slowa zawieraly prosbe do tych. co opuszczaja Arrakis, lecz zapadly mrocznym ciezarem w serce chlopca,
ktory dopiero co umknal spod skrzydel smierci. Brzmialy: "O wy, ktorzy wiecie, jak tutaj cierpimy, nie zapomnijcie o
nas w waszych modlitwach". z "Krotkiej historii Muad'Diba" piora ksiezniczki Irulan
Cala teoria sztuki wojennej sprowadza sie do obliczenia ryzyka – powiedzial ksiaze – lecz kiedy przychodzi do
ryzykowania wlasna rodzina, element kalkulacji rozmywa sie w…innych sprawach.
Wiedzial, ze nie panuje nad swym gniewem tak dobrze, jak powinien, odwrocil sie i wielkimi krokami przemierzyl
dlugosc ogromnego stolu tam i z powrotem. Ksiaze i Paul znajdowali sie sami w sali konferencyjnej ladowiska. Byl
to pokoj z gluchym poglosem, wyposazony jedynie w dlugi stol, trojnozne antyczne krzesla stojace wokol niego,
tablice na mapy oraz projektor w drugim koncu pokoju. Paul siedzial przy stole pod tablica. Opowiedzial ojcu
przygode z grotem-gonczakiem i przekazal informacje o grozacej mu zdradzie. Ksiaze zatrzymal sie naprzeciwko
Paula, walnal w stol: – Hawat mowil mi, ze dom jest bezpieczny! Paul odezwal sie niepewnie:
–Ja tez bylem zly…z poczatku. I obwinialem Hawata. Lecz ten atak wyszedl spoza palacu. Byl prosty, sprytny i
bezposredni. I powiodlby sie, gdyby nie wyszkolenie, jakie przeszedlem pod kierunkiem twoim i wielu innych,
lacznie z Hawatem.
–Bronisz go? – zapytal ksiaze.
–Tak.
–On sie starzeje. Ot co. Powinien…
–Jest madry ogromnym doswiadczeniem – powiedzial Paul. – Ile pomylek Hawata mozesz wymienic?
–To ja powinienem go bronic – powiedzial ksiaze. – Nie ty.
Paul usmiechnal sie. Leto przysiadl u szczytu stolu, objal syna ramieniem. – Ostatnio…wydoroslales, synu.
Zabral reke. Odpowiedzial usmiechem na usmiech syna.
–Cieszy mnie to. Hawat sam sie ukarze. Wiekszy bedzie jego gniew na siebie samego z tego powodu niz gniew
nas obu razem wziety.
Paul spojrzal na pociemniale okna za tablica map, zatopil wzrok w czerni nocy. Swiatlo sali odbijalo sie od
balustrady balkonu za oknami. Dostrzegl ruch i rozpoznal sylwetke straznika w mundurze Atrydow. Przeniosl
spojrzenie na biala sciane za plecami ojca, nastepnie w dol ku blyszczacej powierzchni stolu, zauwazajac na niej
swoje wlasne dlonie zacisniete w piesci.
Drzwi naprzeciwko ksiecia rozwarly sie gwaltownie. Wkroczyl przez nie Thufir Hawat starzej wygladajacy i bardziej
jakby zylasty niz zwykle. Przeszedl cala dlugosc stolu, zatrzymal sie na bacznosc twarza w twarz z Leto.
–Panie moj – odezwal sie mowiac do jakiegos punktu ponad glowa Leto – dowiedzialem sie wlasnie, jak cie
zawiodlem. Zachodzi koniecznosc zlozenia przeze mnie rezyg…
–Och, siadaj i przestan sie wyglupiac – przerwal mu ksiaze. Wskazal krzeslo naprzeciwko Paula. – Jezeli sie
pomyliles, to przeceniajac Harkonnenow. Ich prostackie umysly wyjechaly z prostacka zagrywka. Nie bralismy pod
uwage prostackich zagrywek. Syn moj zadal sobie wiele trudu, by mi dowiesc, ze wyszedl z tego glownie dzieki
twoim naukom. Tutaj mnie nie zawiodles.
Poklepal oparcie wolnego krzesla.
–Siadaj, mowie!
Hawat osunal sie na krzeslo.
–Ale…
–Nie chce wiecej o tym slyszec – powiedzial ksiaze. – Incydent nalezy do przeszlosci. Mamy pilniejsze sprawy.
Gdzie reszta?
–Prosilem ich, by zaczekali za drzwiami, kiedy ja…
–Zawolaj ich.
Hawat popatrzyl Leto prosto w oczy.
–Sire, ja…
–Ja wiem, kto jest moim prawdziwym przyjacielem, Thufir – powiedzial ksiaze. – Zawolaj ludzi.
Hawat przelknal sline.
–Tak jest, moj panie.
Obrociwszy sie w krzesle zawolal w strone otwartych drzwi: – Gurney, wprowadz ich. Halleck wprowadzil do
pokoju korowod ludzi, na przedzie oficerowie sztabowi z ponura powaga na twarzach, za nimi mlodsi asystenci i
eksperci tryskajacy zapalem. Krotkotrwale odglosy szurania rozeszly sie echem po sali, kiedy ludzie zajmowali
miejsca. Delikatny aromat stymulacyjnej rachag unosil sie nad stolem.
–Jest kawa, jesli ktos ma ochote – powiedzial ksiaze. Popatrujac po swoich ludziach pomyslal: Dobra z nich ekipa.
Ten rodzaj wojny mogl bardziej czlowieka wykonczyc.
Czekal, az przyniesiono z sasiedniego pokoju i podano kawe, dostrzegajac na niektorych twarzach oznaki
zmeczenia. Wkrotce przywdzial swa maske spokoju i kompetencji, powstal i zastukal w blat knykciami dla
przywolania uwagi.
–A wiec, panowie – powiedzial – nasza cywilizacja popadla zdaje sie tak dalece w nalog inwazji, ze nawet nie
mozemy wykonac prostego rozkazu Imperium, zeby sie nie napatoczyc na stare zwyczaje.
Rozlegly sie zduszone smiechy dokola stolu i Paul zdal sobie sprawe, ze jego ojciec powiedzial dokladnie wlasciwa
rzecz dokladnie wlasciwym tonem, aby poprawic nastroj na sali. Nawet slad znuzenia w jego glosie byl na miejscu.
–Mysle, ze najpierw powinnismy sie dowiedziec, czy Thufir moze cokolwiek dorzucic do swego raportu o
Fremenach. Thufir?
Hawat podniosl oczy.
–Mam pewne ekonomiczne sprawy do przestudiowania po moim ogolnym raporcie, Sire, ale moge juz powiedziec,
ze Fremeni zaczynaja coraz bardziej wygladac na takich sojusznikow, jakich potrzebujemy. Chca nabrac pewnosci,
ze moga nam zaufac, lecz wydaja sie postepowac szczerze. Przyslali nam podarunek – filtrfraki ich wlasnego
wyrobu… mapy pewnych rejonow pustyni, na ktorych pozostaly punkty oporu Harkonnenow… – Spojrzal wzdluz
stolu. – Doniesienia ich wywiadu okazaly sie absolutnie wiarygodne i pomogly nam znacznie w naszych stosunkach
z Sedzia Zmiany. Przyslali rowniez nieco drobiazgow – bizuterie dla lady Jessiki, przyprawe, alkohole, slodycze,
leki. Moi ludzie to teraz przetrzasaja. Wydaje sie, ze nie ma zadnego podstepu.
–Podobaja ci sie oni, Thufir? – zapytal ktos z konca stolu. Hawat obrocil sie twarza do pytajacego.
–Duncan Idaho twierdzi, ze nalezy tych ludzi podziwiac. Paul zerknal na ojca, potem znowu na Hawata i
zaryzykowal pytanie: – Masz jakas informacje, ilu jest Fremenow" Hawat spojrzal na Paula.
–Na podstawie przetworstwa zywnosci i innych dowodow Idaho oblicza kompleks jaskin, w ktorym przebywal, na
ogolem jakies dziesiec tysiecy ludzi. Ich przywodca powiedzial, ze ma pod soba sicz skladajaca sie z dwoch
tysiecy ognisk domowych. Mamy powody przypuszczac, ze takich siczowych spolecznosci jest sporo. Wyglada na
to, ze wszystkie skladaja hold komus, kto zwie sie Liet.
–To cos nowego – powiedzial Leto.
–Moze tu sie myle, Sire. Sa pewne poszlaki, ze ow Liet moglby sie okazac miejscowym bostwem. Ktos inny, z
dalszego miejsca, odchrzaknal i zapytal: – Czy to pewne, ze prowadza interesy z przemytnikami?
–W czasie pobytu Idaho w siczy wyruszyla stamtad karawana przemytnikow obladowana przyprawa. Uzywali
jucznych zwierzat i wskazywali, ze maja przed soba osiemnastodniowa wedrowke.
–Przemytnicy jakby podwoili swoje operacje w tym niespokojnym okresie powiedzial ksiaze. – Trzeba sie nad tym
dobrze zastanowic. Nic powinnismy zbytnio przejmowac sie startami nie posiadajacych koncesji fregat z naszej
planety, zawsze tak bylo. Ale calkowicie stracic je z oczu byloby niedobrze.
–Masz jakis plan, Sire? – zapytal Hawat. Ksiaze popatrzyl na Hallecka.
–Gurney, chce, abys powiodl delegacje-poselstwo, jesli wolisz, w celu nawiazania kontaktow z tymi
romantycznymi biznesmenami. Powiesz im, ze przymkne oczy na ich dzialalnosc, dopoki skladac mi beda ksiazeca
dziesiecine. Nasz Hawat szacuje, ze przekupstwo i dodatkowe oddzialy wojownikow kosztowaly ich cztery razy
tyle.
–Co bedzie, jesli Imperator to wyniucha? – zapytal Halleck. – Jest bardzo zazdrosny o swoje zyski z KHOAM, moj
panie.
Leto usmiechnal sie.
–Cala dziesiecine zlozymy otwarcie w banku na konto Szaddama IV, a odejmiemy ja legalnie z sumy placonej
przez nas na utrzymanie pomocniczych zaciagow wojskowych. Niech Harkonnenowie sprobuja to ugryzc? I przy
okazji oskubiemy paru miejscowych, ktorzy wzbogacili sie w systemie Harkonnenow. Koniec z lapowkami!
Halleck wykrzywil usta w usmiechu.
–Ach, moj panie, jaki piekny cios ponizej pasa. Chcialbym zobaczyc oblicze barona, kiedy sie o tym dowie. Ksiaze
zwrocil sie do Hawata: – Thufir, masz te ksiegi rachunkowe, o ktorych mowiles. ze mozesz je kupic?
–Tak, moj panie. Sa szczegolowo badane nawet w tej chwili. Wszelako przerzucilem je i moge podac pierwsza
przyblizona ocene.
–Wiec podaj.
–Harkonnenowie wyciagali stad dziesiec miliardow solaris co trzysta trzydziesci dni standardowych.
Zduszone westchnienie obieglo stol. Nawet zdradzajacy pewne znudzenie mlodsi asystenci wyprostowali sie i
wymienili spojrzenia szeroko otwartych oczu. Halleck zamruczal:
–"Albowiem beda czerpac z obfitosci morz i bogactwa, jakie piasek kryje".
–Widzicie, panowie – powiedzial Leto. – Czy jest tu ktos na tyle naiwny, by wierzyl, ze Harkonnenowie grzecznie
spakowali swoje manatki i odeszli tylko dlatego, ze tak przykazal Imperator?
Nastapilo ogolne krecenie glowami, szmer potakiwan.
–Wszystko musimy brac z mieczem w dloni – powiedzial Leto. – Dobry moment na sprawozdanie o sprzecie –
zwrocil sie do Hawata. – Ile nam zostawili piachogasienikow, zniwiarek, przetworni przyprawy i czego tam
jeszcze?
–Pelny inwentarz, jak stoi wypisane w imperialnym remanencie zbilansowanym przez Sedziego Zmiany, moj panie.
Hawat skinal na asystenta, ten podal mu prospekt, ktory Hawat otworzyl przed soba na stole.
–Zapomnieli dodac, ze mniej niz polowa gasienikow jest na chodzie, ze zaledwie okolo jedna trzecia ma zgarniarki
na dolot do przyprawowych piaskow – ze wszystko, co nam Harkonnenowie zostawili, lada chwila runie i rozleci
sie na kawalki. Bedziemy mieli szczescie, jesli uruchomimy polowe sprzetu, a jeszcze wieksze, jesli czwarta czesc
urzadzen popracuje chociaz pol roku.
–Prawie tak, jak przypuszczalismy – powiedzial Leto. – Jak sie przedstawia dokladne zestawienie podstawowego
sprzetu?
Hawat spojrzal w swoj prospekt.
–Okolo dziewieciuset trzydziestu zniwnych kombajnow gotowych ruszyc za pare dni. Okolo szesciu tysiecy dwustu
piecdziesieciu ornitopterow do poszukiwan, zwiadu i obserwacji pogody…zgarniarek nieco ponizej tysiaca.
–Czy nie byloby taniej – powiedzial Halleck – wznowic negocjacje z Gildia co do zezwolenia na wprowadzenie na
orbite fregaty w charakterze satelity meteorologicznego?
Ksiaze spojrzal na Hawata.
–Nic nowego w tej sprawie, co, Thufir?
–Na razie musimy szukac innych rozwiazan – powiedzial Hawat. – Agent Gildii niczego z nami tak naprawde nie
negocjowal. Dawal jedynie do zrozumienia jak mentat mentatowi – ze cena jest poza naszym zasiegiem i
pozostanie taka bez wzgledu na to, jak wysoko zajdziemy. Naszym zadaniem jest dowiedziec sie dlaczego, zanim
ponownie go zaczepimy. Jeden z asystentow Hallecka w glebi sali wykrecil sie na krzesle i warknal: – I to ma byc
sprawiedliwosc!
–Sprawiedliwosc? – ksiaze zmierzyl go wzrokiem. – Kto szuka sprawiedliwosci? Zaprowadzimy nasza wlasna
sprawiedliwosc. Zaprowadzimy ja tutaj na Arrakis – zwyciezajac albo ginac. Czy zalujesz, sir, ze zwiazales z nami
swoj los?
Mezczyzna wpatrywal sie przez chwile w ksiecia.
–Nie, Sire. Nie mogles nie przyjac najbogatszego w naszym wszechswiecie planetarnego zrodla dochodu…a mnie
nie pozostawalo nic innego, jak pojsc za toba. Przepraszam za wybuch, ale… – Wzruszyl ramionami. – Wszyscy
chyba czasami odczuwamy rozgoryczenie.
–Rozgoryczenie to ja rozumiem – powiedzial ksiaze. – Ale przestanmy uzalac sie na sprawiedliwosc, dopoki mamy
rece i mozemy nimi wladac. Czy ktos jeszcze zywi rozgoryczenie? Jesli tak, niech mowi. To jest przyjacielska
narada, gdzie kazdy moze powiedziec, co mu lezy na sercu.
Halleck poruszyl sie.
–Sadze, ze to, co nas gryzie, Sire, to brak jakichkolwiek ochotnikow z innych wielkich rodow. Nazywaja cie Leto
Sprawiedliwym i przysiegaja ci wieczna przyjazn, byle tylko ich to nic nie kosztowalo.
–Jeszcze nie wiedza, kto wygra te zmiane – powiedzial ksiaze. – Wiekszosc rodow doszla do majatku dzieki
unikaniu ryzyka. Nie mozna ich za to tak naprawde winic, mozna nimi co najwyzej pogardzac. – Spojrzal na
Hawata. – Mowilismy o sprzecie. Czy zechcialbys wyswietlic kilka maszyn, zeby ludzie zapoznali sie z tymi
urzadzeniami.
Hawat kiwnal glowa, dal znak asystentowi przy projektorze. Trojwymiarowe solido pojawilo sie na powierzchni
stolu w odleglosci okolo jednej trzeciej blatu od ksiecia. Niektorzy z dalszych miejsc powstawali, by lepiej widziec.
Paul wychylil sie do przodu obserwujac maszyne. Mierzona skala malenkich figurek ludzkich dokola, miala ze sto
dwadziescia metrow dlugosci i okolo czterdziestu szerokosci. W ogolnych zarysach byl to dlugi, insektowaty
korpus poruszajacy sie na ukladach niezaleznych szerokich kol.
–To jest kombajn zniwny – wyjasnil Hawat. – Wybralismy do projekcji taki w dobrym stanie. Jest tu jeden zestaw
linowlokowy przywieziony przez pierwsza ekipe ekologow imperialnych, ale wciaz jeszcze na chodzie…chociaz nie
mam pojecia jak…ani po co.
–Jezeli to ten zwany "Stara Maria", to nalezy on do muzeum – powiedzial ktorys z asystentow. – Mysle, ze
Harkonnenowie utrzymywali go jako rodzaj kary, miecza zawieszonego nad glowami robotnikow. Badz grzeczny,
bo przydzielimy cie na "Stara Marie".
Dokola rozlegly sie chichoty. Paul nie bral udzialu w tej wesolosci, jego uwage zaprzatala projekcja i pytanie
wypelniajace mysli. Wskazal obraz na stole i powiedzial: – Thufir, czy istnieja piaskowe czerwie tak wielkie, by
mogly to polknac w calosci?
Nad stolem raptownie zapadla cisza. Ksiaze zaklal pod nosem, ale po chwili pomyslal: Nie, oni musza stawic czolo
tutejszej rzeczywistosci.
–W glebi pustyni zyja. czerwie, ktore moga wziac caly ten kombajn na jeden zab – powiedzial Hawat. – Tutaj blizej
Muru Zaporowego, gdzie prowadzi sie wiekszosc prac wydobywczych, jest tez mnostwo czerwi zdolnych
uszkodzic taki kombajn i spokojnie go pozrec ot, tak sobie.
–Dlaczego nie stosuje sie oslon? – zapytal Paul.
–Wedlug doniesien Idaho – powiedzial Hawat – w pustyni tarcze sa niebezpieczne. Tarcza na cialo ludzkie zwabia
wszystkie czerwie w promieniu setek kilometrow. Zdaje sie, ze dostaja od niej amoku. Tak twierdza, Fremeni i nie
ma powodu im nie wierzyc. Idaho nie widzial zadnych sladow wyposazenia siczy w tarcze. – W ogole zadnych? –
zapytal Paul.
–Byloby ciezko ukryc taka rzecz w wyposazeniu kilku tysiecy ludzi – powiedzial Hawat. – Idaho mial wolny wstep
do kazdego zakamarka siczy. Nie zobaczyl zadnej tarczy ani sladow ich uzycia.
–To dziwne – rzekl ksiaze.
–To pewne, ze Harkonnenowie mieli tu mnostwo tarcz – powiedzial Hawat. Mieli sklady remontowe we wszystkich
garnizonach wojskowych, a ich, ksiegi rachunkowe wykazuja duze wydatki na naprawy tarcz i czesci zamienne.
–Czy to mozliwe, zeby Fremeni mieli sposob neutralizowania tarcz? – spytal Paul.
–Nie wydaje sie to prawdopodobne – odparl Hawat. – Teoretycznie jest to mozliwe, oczywiscie – przeciwny
ladunek elektrostatyczny o wymiarach hrabstwa ma rzekomo dokazac tej sztuki, ale nikt tego nigdy jeszcze nie byl
w stanie wyprobowac.
–Slyszelismy juz wczesniej o tym – powiedzial Halleck. – Przemytnicy sa w zazylej komitywie z Fremenami i
zdobyliby takie urzadzenie, gdyby bylo osiagalne. I bez zadnych sporow znalezliby na nie zbyt rowniez poza
planeta.
–Nie podoba mi sie brak odpowiedzi w tak istotnej sprawie – rzekl Leto. Thufir, chce, abys nadal bezwzgledny
priorytet rozwiazaniu tej zagadki.
–Juz sie tym zajmujemy, moj panie. – Odchrzaknal. – Aha, Idaho powiedzial jedna rzecz: powiedzial, ze nie mozna
sie pomylic, jesli chodzi o stosunek Fremenow do tarcz. Powiedzial, ze najczesciej smieja sie z nich. Ksiaze
zmarszczyl brwi. Nagle stwierdzil: – Tematem dyskusji jest sprzet do wydobywania przyprawy.
Hawat dal znak reka asystentowi za projektorem: solido kombajnu zniwnego ustapilo miejsca projekcji skrzydlatej
machiny, przy ktorej figurki ludzkie wygladaly jak mrowki.
–Zgarniarka – poinformowal Hawat. – Wlasciwie jest to wielki" ornitopter majacy jedno zadanie. doniesc kombajn
na bogate w przyprawe piaski, a nastepnie ratowac go, kiedy zjawi sie czerw pustyni. One zjawiaja sie zawsze.
Zbior przyprawy odbywa sie na zasadzie: dopasc, nachapac sie i wiac, z czym sie da.
–Pasuje jak ulal do moralnosci Harkonnenow – powiedzial ksiaze. Smiech byl raptowny i zbyt glosny. W soczewce
projektora ornitopter zastapil zgarniarke.
–Te ornitoptery sa dosc konwencjonalne – mowil Hawat. – Zasadnicze modyfikacje dotyczyly zwiekszenia zasiegu.
Dodatkowych staran wymagalo zabezpieczenie najwazniejszych elementow przed piaskiem i pylem. Zaledwie co
trzydziesty ma oslone – byc moze zmniejszono ciezar o wage generatora tarczy, zeby uzyskac wiekszy zasieg.
–Nic podoba mi sie to pomniejszanie roli tarcz – zamruczal ksiaze. A pomyslal: Czy to jest sekret Harkonnenow?
Czy to znaczy, ze nie bedziemy mogli nawet uciec w oslonietych fregatach, gdyby wszystko obrocilo sie na nasza
niekorzysc? Potrzasajac energicznie glowa, by odegnac te mysli, powiedzial glosno: – Przejdzmy do kosztow
wydobycia. Ile wyniesie nasz zysk?
Hawat przerzucil dwie kartki w swoim zeszycie.
–Po wycenie remontow i sprzetu na chodzie dokonalismy wstepnej kalkulacji kosztow eksploatacyjnych. Za
podstawe przyjelismy naturalnie fundusz pomniejszony o koszty amortyzacji dla zapewnienia wyraznego marginesu
bezpieczenstwa. Przymknal oczy w mentackim poltransie i zaczal:
–Koszty konserwacji i place za Harkonnenow nie przekraczaly czternastu procent. Bedziemy mogli mowic o
szczesciu, gdy uzyskamy trzydziesci procent – na poczatek. Uwzgledniajac nowe inwestycje i czynniki wzrostu
lacznie z odsetkami KHOAM i kosztami wojskowymi, nasz zysk skurczy sie do bardzo waskiej marzy szesciu-
siedmiu procent, dopoki nie zdolamy wymienic zuzytego sprzetu. Potem bedziemy w stanie podniesc marze zysku
do dwunastu-pietnastu procent jej wlasciwego poziomu. Otworzyl oczy. – Chyba, ze moj pan zyczy sobie przejac
metody Harkonnenow.
–Walczymy o solidna i trwala baze planetarna – powiedzial ksiaze. – Musimy zadowolic wysoki procent ludnosci,
zwlaszcza Fremenow.
–Fremenow przede wszystkim – zgodzil sie Hawat.
–Nasze panowanie nad Kaladanem – mowil ksiaze – opieralo sie na potedze morskiej i powietrznej. Tu musimy
zbudowac cos, co pozwole sobie nazwac potega pustynna. Moze ona obejmowac sily powietrzne, ale
niewykluczone, ze nie musi. Zwracam uwage na brak tarcz w ornitopterach. – Pokrecil glowa. – Harkonnenowie
werbowali czesc swego kluczowego personelu pora planeta. My sie nie odwazymy pojsc na to. Kazda
przybywajaca grupa mialaby swoj kontyngent prowokatorow.
–A wiec bedziemy sie musieli zadowolic o wiele mniejszym zyskiem i skromniejszymi zbiorami – powiedzial Hawat.
– Nasza produkcja w pierwszych dwoch sezonach bedzie nizsza o jedna trzecia od sredniej Harkonnenow.
–No i mamy dokladnie to – rzekl ksiaze – czego moglismy sie spodziewac. Musimy szybko ruszyc Fremenow.
Chcialbym dysponowac piecioma pelnymi batalionami wojsk fremenskich przed najblizszym bilansem KHOAM.
–To niewiele czasu, Sire – powiedzial Hawat.
–Dobrze wiesz, ze mamy niewiele czasu. Oni sie tu pojawia przy najblizszej okazji, wraz z sardaukarami w
harkonnenskich mundurach. Ilu ich, twoim zdaniem, zostanie wyekspediowanych, Thufir?
–Wszystkiego cztery do pieciu batalionow, Sire. Nie wiecej, przy takich oplatach, jakie Gildia liczy za przewoz
wojska.
–Zatem piec batalionow Fremenow plus wlasne nasze sily powinny wystarczyc. Urzadzmy przed Zgromadzeniem
Landsraadu defilade kilku pojmanych sardaukarow, a sprawy beda sie mialy zupelnie inaczej – bez wzgledu na
zyski.
–Dolozymy wszelkich staran, Sire.
Paul obrzucil ojca spojrzeniem i zatrzymal oczy na Hawacie, zdajac sobie nagle sprawe z sedziwego wieku
mentata, uprzytomniajac sobie, ze stary czlowiek sluzy Atrydom od trzech pokolen. Stary. Widac to bylo w lzawym
blasku piwnych oczu, w policzkach pomarszczonych i ogorzalych od egzotycznych klimatow, w opadajacym luku
ramion, w cienkiej kresce ust zabarwionych sokiem sapho na kolor zurawiny. Tak wiele zalezy od jednego starego
czlowieka – pomyslal Paul.
–Znajdujemy sie obecnie w stanie wojny assassinow – powiedzial ksiaze – ale nie doszla ona jeszcze do zenitu.
Thufir, jak wyglada tutejsza organizacja Harkonnenow.
–Wyeliminowalismy dwustu piecdziesieciu dziewieciu ich prowodyrow, moj parcie. Pozostaly nie wiecej niz trzy
komorki Harkonnenow – w sumie moze ze stu ludzi.
–Te wyeliminowane przez ciebie slugusy Harkonnenow – zapytal ksiaze czy to klasa posiadaczy?
–Wiekszosc byla dobrze sytuowana, moj panie, z warstwy przedsiebiorcow.
–Chce, bys sfalszowal swiadectwa holdu opatrzone podpisem kazdego z nich powiedzial ksiaze. – Kopie zloz u
Sedziego Zmiany. Zajmiemy legalistyczne stanowisko, ze przebywali oni na falszywym holdzie. Skonfiskuj ich
wlasnosc, zabierz wszystko, eksmituj rPdziny. 1 dopilnuj, zeby Korona dostala swoje dziesiec procent. To musi
byc absolutnie zgodne z prawem.
Thufir usmiechnal sie odslaniajac zabarwione na czerwono zeby za karminowy-mi wargami.
–Krok godny twego przodka, moj panie. Wstyd mi, ze pierwszy na to nie wpadlem.
Halleck spojrzal z dezaprobata ponad stolem i przylapal Paula z glebokim marsem na czole. Falszywy krok –
myslal Paul. – To tylko zmusi pozostalych do stawiania tym zacieklejszego oporu. Na poddaniu sie niczego nie
zyskuja. Znal aktualnie obowiazujaca w kanly konwencje,.ktora nie chronila wlasnosci, lecz tego rodzaju posuniecie
zamiast doprowadzic do zwyciestwa, moglo ich rownie dobrze zgubic.
–"Obcy bylem w obcej krainie" – zacytowal Halleck. Paul wlepil w niego oczy rozpoznajac werset z Biblii P. K.,
dumajac: Czyzby rowniez i Gurney chcial polozyc kres podstepnym intrygom?
Ksiaze spojrzal w ciemnosc za oknami i z powrotem na Hallecka.
–Gurney, ilu z tamtych piachmistrzow namowiles do pozostania z nami?
–Dwustu osiemdziesieciu szesciu, Sire. Mysle, ze powinnismy ich lapac i uwazac sie za szczesciarzy. Wszyscy
reprezentuja przydatne specjalnosci.
–Tylko tylu? – ksiaze wydal wargi. – No coz, przekaz dalej wiadomosc do…
Przerwal mu halas w drzwiach. Duncan Idaho przecisnal sie przez warte, szybkim krokiem doszedl do konca stolu i
nachylil sie do ucha ksiecia.
Leto odsunal go gestem.
–Mow glosno, Duncan. Widzisz, ze obraduje tu sztab.
Paul przypatrywal sie pilnie Idaho dostrzegajac kocie ruchy, szybkosc refleksu, cechy, ktore czynily zen tak
niedosciglego nauczyciela fechtunku. Ciemna, kragla twarz Idaho odwrocila sie do Paula, oczy mieszkanca jaskini
nie daly znaku, ze go zauwazaja, za to Paul zauwazyl podniecenie pod maska spokoju. Idaho spojrzal wzdluz stolu.
–Wzielismy oddzial harkonnenskich najemnikow przebranych za Fremenow. Sami Fremeni przyslali nam kuriera z
ostrzezeniem przed oszukancza banda. Podczas ataku okazalo sie jednak, ze Harkonnenowie urzadzili zasadzke
na kuriera Fremenow raniac go ciezko. Zmarl, kiedy wiezlismy go tutaj, by zajeli sie nim nasi lekarze. Widzialem, w
jakim stanie byl ten czlowiek, wiec zatrzymalem sie, by zobaczyc, co moge dla niego zrobic. Zaskoczylem go,
kiedy usilowal odrzucic cos daleko od siebie. Idaho spuscil wzrok na Leto.
–Noz, moj panie, ktorego podobnego nigdy nie widziales.
–Krysnoz? – spytal ktos.
–Nie ma co do tego zadnych watpliwosci – odparl Idaho. – Mlecznobialy i jarzacy sie jak gdyby wlasnym swiatlem:
Siegnal pod bluze, wydobyl pochwe z wystajaca z niej czarna, karbowana rekojescia.
–Zostaw to ostrze w pochwie!
Glos dolecial z otwartych drzwi w koncu sali, wibrujacy i przenikliwy glos, ktory unieruchomil ich wszystkich z
wytrzeszczonymi oczami. W progu stala wysoka, owinieta burnusem postac, odgrodzona skrzyzowanymi mieczami
strazy. Cienka, brazowa szata spowijala ja calkowicie, z wyjatkiem szpary miedzy kapturem a czarna przeslona,
ukazujacej zupelnie blekitne oczy – bez sladu bialka.
–Pozwol mu wejsc – wyszeptal Idaho.
–Przepuscic tego czlowieka – powiedzial ksiaze. Po chwili wahania gwardzisci opuscili miecze. Postac wplynela do
sali, stajac naprzeciwko ksiecia.
–To jest Stilgar, wodz siczy, w ktorej przebywalem, przywodca tych, ktorzy ostrzegli nas przed zamaskowana
banda – powiedzial Idaho.
–Witaj, sir – rzekl Leto. – Dlaczegoz to nie powinnismy dobywac z pochwy tego ostrza?
Stilgar spojrzal na Idaho.
–Ty przestrzegales wsrod nas obyczajow czystosci i honoru. Tobie pozwolilbym patrzec na ostrze nalezace do
czlowieka, ktoremu pospieszyles z pomoca. Omiotl wzrokiem reszte ludzi w pokoju. – Ale nie znam tych
pozostalych. Czy dopuscilbys, by zbrukali prawy orez?
–Jestem ksiaze Leto – powiedzial ksiaze. – Czy mnie pozwolilbys zobaczyc to ostrze?
–Pozwole ci zasluzyc na prawo dobycia go z pochwy – powiedzial Stilgar, a kiedy wokolo rozlegl sie szmer
protestow, uniosl szczupla dlon poznaczona ciemnymi zylami.
–Przypominam, ze to jest ostrze tego, ktory wam okazal swa przyjazn.
W wyczekujacej ciszy Paul wpatrywal sie w tego czlowieka, czul bijaca od-niego sile. Mial przed soba przywodce
– przywodce Fremenow. Ktos po przeciwnej stronie w poblizu srodka stolu zamruczal:
–Co to za jeden, by nam dyktowal, jakie mamy prawa na Arrakis?
–Mowia, ze ksiaze Leto Atryda panuje w zgodzie z poddanymi – rzekl Fremen. – Przeto powiem wam, jaki jest u
nas obyczaj: na tych, ktorzy widzieli krysnoz, spada pewna odpowiedzialnosc. – Rzucil mroczne spojrzenie w
strone Idaho. – Sa nasi. Nigdy nie wolno im opuscic Arrakis bez naszej zgody.
Halleck, a za nim wielu innych zaczelo sie podnosic z gniewem na twarzach. Halleck powiedzial:
–Ksiaze Leto decyduje, czy…
–Chwileczke – przerwal Leto i sama lagodnosc jego tonu ich powstrzymala. Ta sytuacja nie moze sie wymknac
spod kontroli – pomyslal. Zwrocil sie do Fremena.
–Sir, powazam i szanuje osobista godnosc kazdego czlowieka, ktory szanuje moja godnosc. Jestem rzeczywiscie
twoim dluznikiem, a ja z a w s z e splacam swoje dlugi. Jesli wasz zwyczaj wymaga, by ten noz nie opuscil tutaj
pochwy, zatem tak ma byc z m o j e g o rozkazu. I jesli jest jakikolwiek inny zwyczaj, pozwalajacy nam
uhonorowac tego czlowieka poleglego w naszej sluzbie, wystarczy, bys go tylko wymienil.
Fremen wlepil w ksiecia spojrzenie, nastepnie z wolna odsunal na bok swoja zaslone, odkrywajac waski nos i
pelne usta okolone polyskliwa czarna broda. Niespiesznie nachylil sie nad brzegiem stolu i splunal na politure.
Ludzie zaczeli zrywac sie od stolu, gdy glos Idaho jak grzmot przetoczyl sie po sali:
–Stac! W pelnej napiecia ciszy Idaho rzekl:
–Dziekujemy ci, Stilgarze, za dar wilgoci twego ciala. Przyjmujemy go w duchu, w jakim zostal zlozony. I Idaho
splunal na stol ksieciu pod nosem, zas na stronie powiedzial: – Nie zapominaj, jak cenna jest tutaj woda, Sire. To
byl dowod szacunku.
Leto osunal sie z powrotem na swoje krzeslo, dojrzal wpatrzone w- siepie oczy Paula i ponury usmiech na twarzy
syna, wyczuwal powolne opadanie napiecia w miare, jak zrozumienie docieralo do jego ludzi za stolem. Fremen
utkwil oczy w Idaho.
–Dobrze wypadles w mej siczy, Duncanie Idaho. Czy slubowales hold ksieciu?
–Pyta mnie, czybym sie nie zaciagnal do niego, Sire – powiedzial Idaho.
–Zaakceptowalby podwojny hold? – spytal Leto.
–Chcesz, abym z nim poszedl, Sire?
–Chce, abys sam podjal w tej sprawie decyzje – powiedzial Leto i nie udalo mu sie ukryc nacisku w glosie. Idaho
przyjrzal sie bacznie Fremenowi.
–Wzialbys mnie pod takim warunkiem, Stilgarze? Czasami musialbym wracac na sluzbe do mego ksiecia.
–Dobrze walczysz i zrobiles wszystko, co mogles, dla naszego przyjaciela powiedzial Stilgar. Popatrzyl na Leto.
–Niechaj tak bedzie: ten czlowiek, Idaho, zatrzymuje krysnoz, ktory ma w dloni, na znak swej przynaleznosci do
nas. Musi poddac sie, oczywiscie, oczyszczeniu i dopelnic rytualu, ale to da sie zrobic. Bedzie on i Fremenem, i
zolnierzem Atrydow. Istnieje na to precedens: Liet sluzy dwom panom.
–Duncan? – spytal Leto.
–Rozumiem, Sire – powiedzial Idaho.
–A zatem postanowiono – powiedzial ksiaze.
–Twoja woda jest nasza, Duncanie Idaho – powiedzial Stilgar. – Cialo naszego przyjaciela zostaje przy twoim
ksieciu. Jego woda jest woda Atrydow. To jest slub miedzy nami.
Leto westchnal, zerknal na Hawata, wymieniajac spojrzenia ze starym mentatem. Hawat kiwnal glowa z wyrazem
zadowolenia na twarzy.
–Bede czekal na dole – powiedzial Stilgar – az Idaho pozegna sie ze swoimi przyjaciolmi. Turok – takie bylo imie
naszego zmarlego przyjaciela. Pamietajcie je kiedy przyjdzie czas uwolnic jego dusze. Jestescie przyjaciolmi
Turoka.
Stilgar zawrocil do wyjscia.
–Nie zostaniesz ani chwili? – zapytal Leto.
Fremen obejrzal sie, niedbalym ruchem wtykajac czarczaf, cos pod nim majstrujac. Paulowi mignela jakby cienka
rurka, nim czarczaf opadl na swoje miejsce.
–Czy jest powod, bym zostal? – zapytal Fremen.
–Przyjmiemy cie z honorem – powiedzial ksiaze.
–Honor wymaga, bym sie znalazl wkrotce gdzie indziej – powiedzial Fremen. Rzucil jeszcze jedno spojrzenie na
Idaho, zakrecil sie i przemaszerowal miedzy strazami w drzwiach.
–Jezeli inni Fremeni sa do niego podobni, dobrze nam bedzie ze soba – powiedzial Leto.
Idaho odezwal sie bezbarwnym glosem: – On jest niezla probka, Sire.
–Wiesz, co masz robic, Duncan?
–Jestem twoim ambasadorem wsrod Fremenow, Sire.
–Wiele od ciebie zalezy, Duncan. Bedziemy potrzebowali pieciu batalionow tych ludzi, nim spadna na nas
sardaukarzy.
–To nie bedzie takie proste, Sire. Fremeni to raczej niezalezne towarzystwo. Idaho chwile bil sie z myslami. – I
jeszcze jedno, Sire. Ktorys z ogluszonych przez nas najemnikow probowal odebrac to ostrze naszemu zmarlemu
fremenskiemu przyjacielowi. Najemnik twierdzi, ze Harkonnenowie wyznaczyli milion solaris w nagrode dla
kazdego, kto dostarczy pojedynczy krysnoz.
Leto uniosl brode w wyraznym zaskoczeniu.
–Dlaczego tak im strasznie zalezy na jednym z tych nozy?
–Ostrze jest wytoczone z zeba czerwia pustyni, jest znamieniem Fremena, Sire. Majac je przy sobie blekitnooki
czlowiek moglby przeniknac do kazdej siczy na tej ziemi. Mnie by zakwestionowano, chyba, zebym byl znany. Nie
wygladam na Fremena. Ale…
–Piter de Vries – powiedzial ksiaze.
–Czlowiek diabelskiej chytrosci, moj panie – rzekl Hawat.
Idaho wsunal tkwiacy w pochwie noz pod bluze.
Strzez tego noza – powiedzial ksiaze.
–Rozumiem, moj panie. – Poklepal umieszczony w pasie nadbiornik. – Zamelduje sie jak najszybciej. Thufir ma moj
kod wywolawczy. Uzywajcie jezyka walki. Zasalutowal, wykrecil sie na piecie i pospieszyl w slad za Fremenem.
Uslyszeli dudnienie jego oddalajacych sie korytarzem krokow. Leto i Hawat popatrzyli na siebie porozumiewawczo.
Usmiechali sie.
–Mamy duzo roboty, Sire – powiedzial Halleck.
–I ja cie od niej odrywam.
–Mam sprawozdanie o bazach wypadowych – powiedzial Hawat. – Czy przedstawic je innym razem, Sire?
–Dlugo to potrwa?
–Nie. jak na wprowadzenie. Wsrod Fremenow kraza pogloski, ze tutaj na Arrakis zbudowano ponad dwiescie
takich baz w czasach Stacji oswiadczalnych Botaniki Pustyni. Wszystkie podobno porzucono, ale mowi sie, ze
przed opuszczeniem zostaly zaplombowane.
–Ze sprzetem?
–Tak mi donosil Duncan.
–Gdzie sa polozone?
–Na to pytanie – rzekl Hawat – odpowiadaja niezmiennie: Liet wie.
–Bog wie – mruknal Leto.
–Moze nie bog, Sire – powiedzial Hawat. – Slyszales to imie z ust Stilgara. Czy mogl on miec na mysli konkretna
osobe?
–Sluzy dwom panom – powiedzial Halleck. – To brzmi jak cytat religijny.
–A ty sie na tym znasz – powiedzial ksiaze.
Halleck usmiechnal sie.
–Ten Sedzia Zmiany- rzekl Leto – ow Ekolog Imperialny, Kynes…nie wiedzialby, gdzie sa te bazy?
–Sire – przestrzegl Hawat – ten Kynes jest urzednikiem imperialnym.
–I znajduje sie bardzo daleko od Imperatora – powiedzial Leto. – Potrzebuje tych baz. Moga byc pelne materialow
i rozporzadzajac nimi moglibysmy wyremontowac nasze urzadzenia wydobywcze.
–Sire! – powiedzial Hawat. – Te bazy prawnie nadal stanowia wlasnosc Jego Krolewskiej Mosci.
–Tutejszy klimat jest wystarczajaco surowy, by wszystko uleglo zniszczeniu powiedzial ksiaze. – Zawsze mozemy
zwalic na pogode. Zabierz sie do tego Kynesa i przynajmniej dowiedz sie, czy bazy istnieja.
–Zarekwirowac je byloby niebezpiecznie – powiedzial Hawat. – Duncan jedna sprawe stawial jasno: bazy, czy tez
ich idea, maja dla Fremenow jakies ukryte znaczenie. Zajmujac bazy mozemy ich zrazic.
Paul rozejrzal sie po twarzach otaczajacych ich ludzi i zauwazyl napiecie, z jakim chloneli kazde slowo. Wygladali
na mocno zaniepokojonych stanowiskiem jego ojca.
–Usluchaj go, ojcze – odezwal sie Paul cichym glosem. – To prawda, co on mowi. – Sire – rzekl Hawat – owe
bazy moglyby nam dostarczyc materialow do wyremontowania kazdej sztuki pozostawionego nam sprzetu, tyle ze
ze wzgledow strategicznych moga pozostawac poza naszym zasiegiem. Nie robmy pochopnego kroku, dopoki sie
czegos wiecej nie dowiemy. Kynes posiada arbitrazowe pelnomocnictwa Imperium. Nie wolno nam o tym
zapominac. I cieszy sie szacunkiem Fremenow.
–Wiec zrob to delikatnie – powiedzial ksiaze. – Chcialbym jedynie wiedziec, czy te bazy istnieja.
–Jak sobie zyczysz, Sire – Hawat opadl na oparcie krzesla, spuscil wzrok.
–No wiec dobrze – powiedzial ksiaze. – Wiemy, co nas czeka, robota. Zostalismy do niej przeszkoleni. Mamy
niejakie doswiadczenie. Znamy wysokosc zaplaty, zas alternatywa jest dosc jasna. Zadania dla wszystkich zostaly
wyznaczone.
Spojrzal na Hallecka.
–Gurney, najpierw zajmij sie ta afera przemytnicza.
–"Udam sie do nieposlusznych, co niegoscinna zamieszkuja ziemie" – zadeklamowal Halleck.
–Ktoregos dnia przylapie tego czlowieka na braku porzekadla i bedzie wygladal jak bez gaci – oswiadczyl ksiaze.
Chichoty rozeszly sie echem wokol stolu; ale Paul slyszal w nich przymus. Ksiaze zwrocil sie do Hawata:
–Zaloz na tym pietrze jeszcze jedno stanowisko dowodzenia dla wywiadu i lacznosci, Thufir. Kiedy z tym
skonczysz, bede chcial sie z toba zobaczyc.
Hawat wstal, rozgladajac sie po sali, jakby szukal wsparcia. Odwrocil sie i wyprowadzil procesje z pokoju.
pozostali pospieszyli hurma, szurajac w balaganie krzeslami i tworzac niewielkie zatory.
Skonczylo sie to balaganem – pomyslal Paul wpatrujac sie w plecy wychodzacych na koncu. Jak dotad Sztab
zawsze rozchodzil sie w pelnym werwy animuszu. To spotkanie jakby przecieklo miedzy palcami, wyczerpujac sie
we wlasnych niedomaganiach, a uwienczyla je rozbieznosc zdan. Po raz pierwszy Paul dopuscil do swiadomosci
realna mozliwosc kleski, liczac sie z nia nie ze strachu ani pod wplywem ostrzezen w rodzaju krakania starej Matki
Wielebnej, lecz zmuszony do tego wlasna ocena sytuacji. Ojciec jest zdesperowany – przyznal w duchu. Sprawy
nie tocza sie po naszej mysli. Zas Hawat – Paul przypomnial sobie zachowanie starego mentata w trakcie
konferencji – drobne wahania. oznaki zaniepokojenia. Hawata cos gnebilo skrycie.
–Najlepiej pozostan tu na reszte nocy, synu – powiedzial ksiaze. – I tak niebawem wstanie swit. Zawiadomie
matke.
Podniosl sie z wolna, ociezale.
–Zestaw sobie pare krzesel i wyciagnij sie na nich, by troche rozprostowac kosci.
–Nie jestem bardzo zmeczony, sir.
–Jak sobie zyczysz.
Ksiaze zalozyl rece do tylu, zaczal spacerowac tam i z powrotem wzdluz stolu, Jak zwierz w klatce – pomyslal
Paul:
–Przedyskutujesz ewentualnosc zdrady z Hawatem? – spytal Paul.
Ksiaze zatrzymal sie naprzeciwko syna po drugiej stronie stolu, jego slowa byly skierowane do ciemnych okien.
–Omawialismy te ewentualnosc wiele razy.
–Tamta stara kobieta wygladala na bardzo pewna swego – powiedzial Paul. I wiadomosc, jaka matka…
–Podjelismy srodki ostroznosci – oswiadczyl ksiaze. Rozejrzal sie po sali i Paul dostrzegl panike zaszczutego
stworzenia w jego oczach. – Zostan tutaj. Chcialbym omowic z Thufirem pare spraw zwiazanych ze stanowiskami
dowodzenia.
Zakrecil sie i wyszedl z pokoju lekko skinawszy wartownikom w drzwiach. Paul wpatrywal sie w miejsce, w ktorym
przed chwila stal jego ojciec. Przestrzen byla juz pusta, zanim ksiaze wyszedl z pokoju. I przypomnialo mu sie
ostrzezenie starej: "…dla ojca – nic". nastepny
  13.
Owego pierwszego dnia kiedy MuadDib ze swa rodzina jechal ulicami Arrakin, niektorzy ludzie na trasie przejazdu
przypomnieli sobie legendy i przepowiednie i podniesli krzyk:,.Mahdi!" Lecz ich okrzyk byl bardziej pytaniem, niz
obwieszczeniem, gdyz jak dotad mogli jedynie zywic nadzieje, ze jest on tym zapowiedzianym Lisanem al-Gaibem.
Glosem Spoza Swiata. Uwage ich przyciagnela rowniez matka, albowiem slyszeli o niej; ze jest Bene Gesserit, a
wiec – co dla nich bylo oczywiste – drugim Lisanem al-Gaibem. z " Krotkiej historii MuadDiba"piora ksiezniczki
Irulan
Thufira Hawata zastal ksiaze w kacie pokoju, do ktorego droge wskazal mu straznik. Z przyleglego pomieszczenia
docieraly odglosy krzataniny ludzi zakladajacych lacza telekomunikacyjne: Ksiaze rozgladal sie dokola, gdy Hawat
podnosil sie od zawalonego papierami stolu. Byla to mala izolatka o zielonych scianach, w ktorej procz stolu
znajdowaly sie jeszcze trzy dryfowe krzesla z pospiesznie zdartymi z nich,.H" Harkonnenow, co pozostawilo nie
dobarwione laty.
–Krzesla sa zdobyczne, ale zupelnie bezpieczne – powiedzial Hawat. – Gdzie jest Paul, Sire?
–Zostawilem go w sali konferencyjnej. Mam nadziej, ze tam troche odpocznie z dala od mojej absorbujacej osoby.
Hawat kiwnal glowa, powedrowal pod drzwi przyleglego pokoju i zamknal je, odcinajac elektrostatyczne szumy i
elektroniczne trzaski.
–Thufir – powiedzial Leto – zapasy przyprawy Imperium i Harkonnenow nie daja mi spokoju.
–Moj Panie?
Ksiaze wydal wargi.
–Sklady sa narazone na zniszczenie. – Podniosl reke, gdy Hawat chcial cos powiedziec. – Nie bierz pod uwage
skarbu Imperatora. On by sie po cichu ucieszyl z tarapatow Harkonnenow. A czy baron moze protestowac, jesli
ulegnie zniszczeniu cos, do posiadania czego nie moze sie otwarcie przyznac?
Hawat pokrecil glowa.
–Mamy malo ludzi na zbyciu, Sire.
–Wez czesc ludzi Idaho. A moze jacys Fremeni mieliby ochote na wycieczke pozy planete. Rajd na Giedi Prime – z
takiej dywersji plyna taktyczne korzysci, Thufir.
–Twoja wola, moj panie. – Hawat odwrocil sie, a ksiaze, widzac oznaki. zdenerwowania u starego czlowieka,
pomyslal: Moze podejrzewa, ze mu nie ufam. Musi wiedziec o moich prywatnych informacjach o zdrajcach. Tak,
najlepiej od razu rozproszyc jego obawy.
–Thufir – rzekl – musimy omowic jeszcze jedna sprawe, jako ze nalezysz do niewielu ludzi, ktorych darze
calkowitym zaufaniem. Obaj wiemy, jak trzeba sie miec nieustannie na bacznosci, by nie dopuscic do infiltracji
naszych sil przez zdrajcow… ale mam dwa nowe doniesienia.
Hawat obrocil sie, wlepil w niego spojrzenie. Leto zas powtorzyl przyniesione przez Paula historie. Wiadomosci te,
zamiast wprawic go w stan wytezonej koncentracji mentackiej, wzmogly jedynie podniecenie Hawata. Leto
przygladal sie uwaznie staremu czlowiekowi.
–Ukrywasz cos, stary druhu – odezwal sie po chwili. – Powinienem sie byl domyslic w trakcie narady, kiedy
siedziales jak na szpilkach. Coz to jest takie trefne, ze nie mogles wygarnac tego przed calym sztabem?
Zabarwione sapho wargi Hawata sciagniete byly w sztywna prosta linie, z biegnacymi ku niej drobniutkimi
zmarszczkami. Nie stracily swej pomarszczonej sztywnosci, gdy powiedzial:
–Panie moj, zupelnie nie wiem, jak to poruszyc.
–Wiele blizn nosimy jeden za drugiego, Thufir – powiedzial ksiaze. – Wiesz, ze ze mna mozesz poruszyc kazdy
temat
Hawat nie spuszczal z niego oczu. Takiego go wlasnie lubie najbardziej – myslal. – Oto jest czlowiek honoru,
godzien mej wiernosci i sluzby do ostatniej kropli krwi. Dlaczego musze go zranic?
–No wiec? – ponaglil Leto.
Hawat wzruszyl ramionami.
–Chodzi o strzepek listu. Znaleziony przy kurierze Harkonnenow. List byl przeznaczony dla agenta imieniem
Pardee. Mamy wszelkie powody mniemac, ze Pardee stal na czele tutejszego podziemia Harkonnenow. Ten list –
on moze miec albo ogromne konsekwencje, albo zadnych zgola. Zalezy; jak go tlumaczyc.
–Co jest takiego drazliwego w liscie?
–W strzepku listu, moj panie. Niekompletnym. Byl na minimikrofilmie z dolaczona jak zwykle kapsula niszczaca.
Wstrzymalismy dzialanie kwasu na moment przed calkowitym wymazaniem tekstu, ocalajac fragment zaledwie.
Fragment ow jednakze jest wyjatkowo sugestywny.
–Tak? Hawat potarl wargi:
–Mowi on: "…eto nigdy nie bedzie podejrzewal, a kiedy spadnie na niego cios z ukochanej reki, juz samo to winno
go zgubic". List opatrzony byl wlasna pieczecia barona, a jej autentycznosc sprawdzilem.
–Twoje podejrzenia sa oczywiste – powiedzial ksiaze i nagle glos jego zrobil sie zimny.
–Predzej ucialbym sobie wlasne rece, niz ciebie zranil – powiedzial Hawat. Panie moj, a co jesli…
–Lady Jessika – rzekl Leto czujac, jak ogarnia go wscieklosc. – Nie mogles wydusic faktow z tego Pardee?
–Na nieszczescie Pardeeego nie bylo juz wsrod zywych, kiedy przejelismy kuriera. Kurier nie wiedzial, jestem
pewny, co przewozil.
–Rozumiem.
Leto potrzasnal glowa. Coz za sliska sprawa – myslal. – Niemozliwe, by cos w tym bylo. Znam swoja kobiete.
–Moj panie, jesli…
–Nie! – warknal ksiaze. – W tym jest jakas pomylka, ktora…
–Nie wolno nam tego zlekcewazyc, moj panie.
–Ona jest ze mna szesnascie lat! Okazji ku temu bylo bez liku, sam zreszta sprawdziles szkole i te kobiete! Hawat
powiedzial z gorycza: – Wiadomo o sprawach, ktore mi umknely.
–To niemozliwe, mowie ci! Harkonnenowie chca zniszczyc rod Atrydow lacznie z Paulem. Raz juz probowali. Czy
kobieta bylaby zdolna spiskowac przeciwko wlasnemu swemu synowi?
–Moze ona nie spiskuje przeciwko wlasnemu synowi. A wczorajszy zamach mogl byc sprytna mistyfikacja.
–Nic mogl byc mistyfikacja.
–Sire, ona ma nie znac swego pochodzenia, ale gdyby tak je znala? I gdyby tak byla sierota, zalozmy, przez
Atryde?
–Zrobilaby to juz dawno temu. Trucizna w szklance…sztylet wsrod nocy. Ktoz mial lepsza okazje?
–Harkonnenowie zamierzaja cie z n i s z c z v c, moj panie. A nie po prostu zabic. W kanty istnieje gama
subtelnych rozroznien. Ta moze byc dzielem sztuki wsrod wendet.
Ksieciu opadly ramiona. Przymknal oczy, wygladal jak stary, zmeczony czlowiek. To niemozliwe – myslal. – Ta
kobieta otworzyla dla mnie swoje serce.
–Gdziez lepszy sposob zniszczenia mnie nad rzucenie podejrzen na kobiete, ktora kocham? – zapytal.
–Bralem taka mozliwosc pod rozwage – powiedzial Hawat. – Mimo to… Ksiaze otworzyl oczy i utkwil je w
Hawacie myslac: niech on bedzie podejrzliwy. Podejrzliwosc to jego fach, nie moj: Moze gdy sprawie wrazenie, ze
w to wierz, ktos inny popelni nieostroznosc.
–Co radzisz? – wyszeptal ksiaze.
–Na razie stala inwigilacje, moj panie. Powinna byc pod nadzorem o kazdej porze dnia i nocy. Postaram sie, by
robiono to dyskretnie. Idaho bylby idealnym kandydatem do tej roboty. Moze za jakis tydzien sciagniemy go z
powrotem. W oddziale Idaho szkolimy mlodego czlowieka, ktory go doskonale moze zastapic u Fremenow. To
urodzony dyplomata.
–Nie narazaj na szwank naszego przyczolka u Fremenow.
–Rzecz jasna, Sire.
–A co z Paulem?
–Chyba moglibysmy zaalarmowac doktora Yuego.
Leto odwrocil sie plecami do Hawata.
–Rob, jak uwazasz.
–Zachowam ostroznosc, moj panie.
Na to przynajmniej moge liczyc – pomyslal Leto.
–Przejde sie. Gdybys mnie potrzebowal, bede na terenie. Straz ci…
–Moj panie, zanim odejdziesz, mam tu wycinek filmowy, z ktorym powinienes sie zapoznac. Pierwsza proba analizy
fremenskiej religii. Przypominasz sobie, ze prosiles mnie o sprawozdanie na ten temat? Ksiaze przystanal i nie
odwracajac sie powiedzial: – Nie mozesz z tym zaczekac?
–Oczywiscie, moj panie. Pytales jednak, co oni wykrzykiwali. To bylo "Mahdi!" Kierowali to okreslenie do mlodego
pana. Kiedy…
–Do Paula?
–Tak, moj panie. Maja tutaj legende, przepowiednie, ze objawi sie im jakis wodz, dziecko pewnej Bene Gesserit,
aby poprowadzic ich ku prawdziwej wolnosci. Jeszcze jedna wersja znanego schematu mesjasza.
–Oni mysla, ze Paul jest tym…tym…
–Maja jedynie nadzieje, moj panie.
Hawat wyciagnal kapsule z wycinkiem filmu. Ksiaze ja przyjal, wsadzil do kieszeni.
–Pozniej sobie to obejrze.
–Oczywiscie, moj panie.
–Teraz potrzebny mi jest czas do…namyslu.
–Tak, moj panie.
Ksiaze gleboko odetchnal, westchnal i wyszedl z pokoju wielkimi krokami. Na korytarzu skrecil w prawo i zaczal isc
powoli z rekami zalozonymi do tylu, nie zwracajac uwagi, gdzie sie znajduje. Mijal korytarze i schody, balkony i
sale; ludzie salutowali i odsuwali sie na bok, robiac mu przejscie. Po pewnym czasie powrocil do sali
konferencyjnej, ktora zastal w ciemnosciach, Paul zas spal na stole narzucony plaszczem straznika, z marynarskim
workiem zamiast poduszki. Ksiaze po cichu przeszedl przez cala dlugosc sali, na balkon wychodzacy na
ladowisko. W rogu balkonu wartownik wyprezyl sie na bacznosc, poznajac ksiecia w niklym odblasku swiatel
ladowiska.
–Spocznij – zamruczal ksiaze. Oparl sie o zimny metal balustrady. Spokoj przedswitu ogarnal pustynny basen.
Ksiaze spojrzal w gore. Prosto nad glowa gwiazdy tworzyly cekinowa wstege, rozpostarta na tle niebieskawej
czerni. Nisko nad poludniowym horyzontem drugi ksiezyc nocy wyzieral z leciutkiej mgielki pylu – niedowiarek
ksiezyc, spogladajacy nan cynicznym blaskiem. Ksiaze zapatrzyl sie, jak ksiezyc nurkuje pod Mur Zaporowy
srebrzac jego urwiska i w naglym zageszczeniu mroku poczul ziab. Zadrzal. Przeszyl go gniew. Po raz ostatni
Harkonnenowie mi bruzdza i judza, i poluja na mnie – pomyslal. – Gnoje o mentalnosci hycla. Tutaj stawie im czolo!
I pomyslal z nuta smutku: Musze panowac okiem i szponem – jak jastrzab wsrod posledniejszego ptactwa. Jego
dlon nieswiadomie musnela emblemat jastrzebia na bluzie. Noc na wschodzie zrodzila smuge swietlnej szarosci, a
po niej perlowa opalizacje, ktora przycmila gwiazdy. Nadciagnal swit szerokim zamachem rozkolysanego dzwonu
uderzajac w horyzont. Byla to scena takiej pieknosci, ze ksiaze zapomnial o bozym swiecie. Sa rzeczy
niepowtarzalne – pomyslal. Nigdy nie wyobrazal sobie, ze moze byc tutaj cokolwiek tak pieknego. jak ten
zgruchotany, czerwony horyzont z purpura i ochra urwisk. Poza ladowiskiem, gdzie skapa nocna rosa tchnela zycie
w spieszne nasiona Arrakis, ujrzal ogromne lany czerwonego kwiecia i przecinajacy je wyrazny trakt fioletu…jak
slad gigantycznych stop.
–Piekny poranek, Sire – powiedzial straznik.
–Tak, piekny – kiwnal glowa ksiaze zastanawiajac sie: byc moze ta planeta potrafi zauroczyc. Byc moze potrafi
stac sie prawdziwym domem dla mego syna. Nagle zobaczyl postacie ludzkie wkraczajace na pola kwiatow,
omiatajace je dziwacznymi, przypominajacymi kosy narzedziami – zency rosy. Woda jest tak cenna tutaj, ze nawet
rose trzeba zbierac. I potrafi tez byc ta planeta miejscem upiornym – pomyslal ksiaze. nastepny
  14.
Chyba nie ma straszliwszego olsnienia nad to, w ktorym odkrywasz, iz twoj ojciec jest czlowiekiem w ludzkim ciele.
z Mysli zebranych MuadDiba" opracowanych przez ksiezniczke Irulan
–Paul, nienawidze tego, co robie, ale nie mam wyjscia – powiedzial ksiaze. Stal pod przenosnym wykrywaczem
trucizny wniesionym do sali konferencyjnej na czas sniadania. Sensorowe macki urzadzenia zwisaly bezwladnie
nad stolem, przywodzac Paulowi na mysl jakiegos nieznanego owada, ktory wlasnie zdechl przed chwila. Uwage
ksiecia pochlanialo ladowisko za oknami i klebiacy sie nad nim tuman pylu na tle porannego nieba. Paul mial przed
soba przegladarke z krotkim wycinkiem filmu na temat religijnych praktyk Fremenow. Material zebrany przez
jednego z ekspertow Hawata bulwersowal Paula aluzjami do jego osoby.
"Mahdi!"
"Lisan al-Gaib!"
Zamykajac oczy slyszal jeszcze okrzyki tlumow. A wiec to na to czekaja- pomyslal. I przyszly mu na pamiec slowa
Matki Wielebnej: "Kwisatz Haderach". Na ich wspomnienie ozyly w nim emocje straszliwego przeznaczenia,
mroczac ten obcy swiat poczuciem swojskosci, ktorej nie pojmowal.
–Nienawidze – powiedzial ksiaze.
–Co masz na mysli, sir?
Leto odwrocil sie spogladajac z gory na syna.
–Bowiem Harkonnenowie zamierzaja mnie zwiesc rzucajac podejrzenie na twoja matke. Nie wiedza, ze predzej
bym podejrzewal samego siebie.
–Nie rozumiem, sir.
Leto ponownie spojrzal za okna. Biale slonce plonelo juz calkiem wysoko w kwadrancie przedpoludnia. Mleczne
swiatlo wydobywalo kipiel oblokow pylu wsypujacego sie do slepych kanionow, ktorymi ponacinany byl Mur
Zaporowy. Niespiesznie, cichym od hamowanego gniewu glosem, ksiaze opowiedzial Paulowi o tajemniczym liscie.
–Rownie dobrze mnie moglbys podejrzewac – powiedzial Paul.
–Oni musza uznac, ze im sie udalo – rzekl ksiaze. – Musza sadzic, ze jestem taki glupi. I musi na to wygladac.
Nawet twoja matka nie powinna wiedziec o mistyfikacji.
–Alez sir! Dlaczego?
–Reakcja twojej matki nie moze byc udawana. Och, ona potrafi doskonale udawac…lecz zbyt wiele od tego
zalezy. Mam nadzieje wykurzyc zdrajce z nory. Powinno im sie wydawac, ze zostalem kompletnie wyprowadzony
w pole. Zadanie jej w ten sposob bolu jest konieczne, by ominelo ja wieksze cierpienie.
–Dlaczego mnie o tym mowisz, ojcze Moge sie zdradzic.
–Na ciebie nie beda patrzec pod tym katem. Dotrzymasz tajemnicy. Musisz dotrzymac.
Przyblizyl sie do okien i mowil odwrocony tylem.
–W ten sposob, gdyby mnie sie cos stalo, ty bedziesz mogl jej powiedziec prawde: ze nigdy w nia nie zwatpilem,
nawet na mgnienie oka. Chcialbym, zeby ona o tym wiedziala. W slowach ojca Paul wyczytal mysli o smierci,
powiedzial pospiesznie: – Nic ci sie nie stanie, sir. Oni… – Cicho badz, synu.
Paul nie spuszczal oczu z plecow ojca, dostrzegajac zmeczenie w nachyleniu szyi, w linii ramion, w zwolnionych
ruchach.
–Jestes po prostu zmeczony, ojcze.
–J e s t e m zmeczony – zgodzil sie ksiaze. – Jestem moralnie zmeczony. Pewnie dopadla mnie wreszcie
melancholia degeneracji wielkich rodow. A bylismy kiedys tak mocnymi ludzmi. Paul odezwal sie z naglym
rozdraznieniem: – Nasz rod sie nie zdegenerowal.
–Nie? – ksiaze odwrocil sie twarza do syna, ukazujac ciemny kregi pod chlodnymi oczami; na ustach mial cyniczny
grymas.
–Powinienem byl poslubic twa matke, uczynic jat moja ksiezna. Ale…moj wolny stan daje jeszcze pewnym rodom
nadzieje na mozliwosc koligacji ze mna przez ich corki na wydaniu. – Wzruszyl ramionami. – Wiec ja…
–Matka mi to wytlumaczyla.
–Wodz niczym tak nie zdobywa serc, jak imponowaniem brawura – powiedzial ksiaze. – Przeto obnosze sie z ta
swoja brawura.
–Jestes dobrym przywodca – zaprotestowal Paul. – Dobrym wladca. Ludzie ida za toba chetnie i z miloscia.
–Mam jeden z najlepszych korpusow propagandy – powiedzial ksiaze. Znowu zatonal spojrzeniem w basenie. – Tu
na Arrakis mamy wieksza szanse, niz mogloby podejrzewac Imperium. A jednak czasami przychodzi mi do glowy,
ze lepiej byloby uciec, zostac renegatem. Czasami chcialbym, bysmy pograzyli sie w anonimowosci rzesz ludzkich,
mniej wystawieni na…
–Ojcze!
–Tak, j e s t e m zmeczony – powiedzial ksiaze. – Czy wiedziales, ze owad przyprawy wykorzystujemy jako
surowiec, i ze mamy juz wlasna fabryke do produkcji podloza filmow?
–Sir?
–Nie moze nam zabraknac folii podlozowej – powiedzial ksiaze. – Jakze tu bez niej zalewac wsie i miasta nasza
informacja? Ludzie musza sie dowiedziec, jak dobrze nimi rzadze. Skad by wiedzieli, gdybysmy im nie donosili?
–Powinienes troche odpoczac – powiedzial Paul.
Ponownie ksiaze stanal twarza w twarz z synem.
–O malo nie zapomnialem wymienic jeszcze jednej zalety Arrakis. Tutaj we wszystkim jest przyprawa. Oddychasz
nia i jesz ja prawie we wszystkim. I dochodze do wniosku, ze daje ona pewna naturalna odpornosc na niektore z
najbardziej popularnych trucizn z Poradnika Assassina. Zas koniecznosc liczenia kazdej kropli wody sprawia, ze
caly przemysl spozywczy – hodowla drozdzy, hydroponika, chemia spozywcza, wszystko – znajduje sie pod
najscislejszym nadzorem. Nie mozemy wymordowac znacznej czesci naszej populacji za pomoca trucizny – ani tez
nie mozna nas w ten sposob zaatakowac. Arrakis czyni nas moralnymi i etycznymi.
Paul chcial cos powiedziec, ale ksiaze nie dopuscil go do glosu.
–Musze sie przed kims wygadac, synu – rzekl z westchnieniem. Zerknal przez ramie na wypalony krajobraz, z
ktorego zniknely juz teraz nawet i kwiaty stratowane przez zencow rosy, zwarzone przedpoludniowym sloncem.
–Na Kaladanie wladalismy przy pomocy potegi morskiej i powietrznej – powiedzial ksiaze. – Tutaj musimy
dochrapac sie potegi pustynnej. Oto twoje dziedzictwo; Paul. Co z toba bedzie, jesli mnie zabraknie Nie, nie
zostaniesz glowa rodu renegatow, lecz partyzantem – uciekajacym, sciganym.
Paul rozpaczliwie szukal slow, nie wiedzac, co powiedziec. Nigdy nie widzial swojego ojca az tak przybitego.
–Kto chce utrzymac Arrakis – mowil ksiaze – staje przed podjeciem decyzji, ktorych cena moze sie okazac wlasna
godnosc.
Wskazal za okno na zielono-czarny sztandar Atrydow zwisajacy martwo z masztu na skraju ladowiska.
–Ten chlubny sztandar moze stac sie symbolem wielu strasznych rzeczy.
Paul przelknal suchosc w ustach. W slowach ojca byla beznadziejnosc, przeczucie nieuchronnego losu, ktore
zostawilo ciezar pustki w piersi chlopca. Ksiaze wyjal z kieszeni tabletke przeciw zmeczeniu i polknal ja nie
popijajac.
–Sila i strach – powiedzial. – Narzedzia dyplomacji. Musze przykazac, by polozono silniejszy nacisk na twoje
szkolenie partyzanckie. W tym wycinku filmu – nazywaja cie tam "Mahdi" – "Lisan al-Gaib" – to moze stac sie dla
ciebie ostatnia deska ratunku.
Paul wpatrywal sie w ojca dostrzegajac, jak pod wplywem tabletki prostuja sie mu ramiona, ale w pamieci mial
jego slowa pelne leku i niepewnosci.
–Co zatrzymalo ekologa? – wymamrotal ksiaze. – Mowilem Hawatowi, zeby przyslal go wczesnie. nastepny
  15.
Pewnego dnia ojciec moj, Padyszach Imperator, wzial mnie za reke i wyczulam dzieki metodom, jakich nauczyla
mnie matka, ze cos go gnebi. Powiodl mnie przez Sale Portretowa do portretu ksiecia Leto Atrydy. Zauwazylam
silne podobienstwo miedzy nimi – moim ojcem a tym mezczyzna na portrecie – obaj mieli pociagle,
arystokratyczne twarze o ostrych rysach. ktorym ton nadawalo spojrzenie zimnych oczu.
"Corko-ksiezniczko" – powiedzial moj ojciec – "zaluje, ze nie bylas starsza, kiedy nadeszla pora wyboru kobiety dla
tego mezczyzny". Moj ojciec liczyl wtedy siedemdziesiat jeden lat i nie wygladal starzej od czlowieka na portrecie,
ja zas mialam lat zaledwie czternascie, ale pamietam, jak zrozumialem w tamtym momencie, ze ojciec potajemnie
pragnal miec ksiecia za syna i czul awersje do politycznych ukladow, ktore uczynily ich wrogami. z "W domu
mojego ojca" piora ksiezniczki Irulan
Pierwsze spotkanie z ludzmi, ktorych przykazano mu zdradzic, wstrzasnelo doktorem Kynesem. Chlubil sie tym, ze
jako uczony uwazal legendy jedynie za interesujace przeslanki do zrozumienia kulturowych korzeni. Ale chlopak
pasowal jak ulal do starozytnej przepowiedni. Mial "oczy, ktore widzialy" i wyczuwalo sie w nim "ukryta prawosc".
Wyrocznia pozostawila oczywiscie pewna swobode – co do kwestii, czy Bogini Matka przywiedzie Mesjasza ze
soba, czy zrodzi go na miejscu. Jednakowoz istniala zadziwiajaca zgodnosc przepowiedni z osobami.
Spotkali sie poznym rankiem pod budynkiem zarzadu ladowiska Arrakin. Nie oznakowany ornitopter przycupnal
opodal w pogotowiu startowym, brzeczac cicho jak ospaly owad. Z obnazonym mieczem stal przy nim gwardzista
Atrydow w lekkiej dystorsji powietrza od okalajacej go tarczy. Kynes usmiechnal sie szyderczo na widok konturow
tarczy i pomyslal: tutaj Arrakis szykuje im niespodzianke. Planetolog podniosl reke dajac znak Fremenom ze swojej
strazy przybocznej, by pozostali w tyle. Sam pomaszerowal prosto do wejscia budynku – ciemniejszego otworu w
powleczonej plastikiem skale. Jakze odsloniety jest ten monolityczny budynek – pomyslal. O ilez lepsza jest
jaskinia. Ruch w wejsciu zwrocil jego uwage. Zatrzymal sie wykorzystujac ten moment, by poprawic sobie burnus i
falde na lewym ramieniu filtrfraka.
Drzwi wejsciowe rozwarly sie na osciez. Gwardzisci Atrydow wysypali sie pospiesznie, co do jednego uzbrojeni po
zeby – w gluszaki na moderacyjne kule, miecze, tarcze. Za nimi nadchodzil wysoki mezczyzna o jastrzebich
rysach, ciemnoskory i ciemnowlosy. Mial na sobie dzubbe z herbem Atrydow na piersi i nosil ja w sposob
zdradzajacy brak obycia z tego rodzaju ubiorem. Pola dzubby czepiala mu sie nogawek filtrfraka. Tkaninie
brakowalo rozbujanego w rytmie krokow falowania.
U boku mezczyzny szedl mlodzieniec z rownie ciemnymi wlosami, lecz pelniejszy na twarzy. Maly byl na te swoje
pietnascie lat, o ktorych Kynes wiedzial. Ale w mlodym czlowieku wyczuwalo sie majestat i niewzruszona pewnosc
siebie, jakby dokola widzial i rozpoznawal rzeczy dla innych niedostrzegalne. A plaszcz identycznego co u ojca
kroju lezal na nim z niedbala swoboda, sprawiajac wrazenie, ze chlopiec nosil takie okrycie od urodzenia. "Mahdi
swiadom bedzie spraw niewidzialnych dla innych" – glosila wyrocznia. Kynes potrzasnal glowa przekonujac sam
siebie: ludzie, jak ludzie.
Z tymi dwoma i jak oni w ubiorze pustynnym zblizal sie czlowiek Kynesowi znajomy – Gurney Halleck. Kynes
wciagnal gleboko powietrze tlumiac niechec do HalIccka, ktory udzielil mu pouczen, jak sie nalezy zachowywac w
obecnosci ksiecia i ksiazecego dziedzica. Wolno ci zwracac sie do ksiecia.,moj panie" albo "Sine". "Szlachetnie
urodzony" tez ujdzie, ale to zwrot na bardziej oficjalne okazje. Do syna mozna mowic "mlody panie" albo.,moj
panie". Ksiaze jest czlowiekiem wielce wyrozumialym, ale nie znosi zbytniej poufalosci. Obserwujac zblizajaca sie
grupe Kynes pomyslal: bardzo predko dowiedza sie, kto jest panem Arrakis. Kazac jakiemus mentatowi maglowac
mnie przez pol nocy? Spodziewac sie po mnie, ze ich nabiore na inspekcje przyprawowych piaskow? Cel pytan
Hawata nie uszedl uwagi Kynesa. Oni chca imperialnych baz. I nie ulegalo watpliwosci, ze o bazach dowiedzieli sie
od Idaho. Kaze Stilgarowi odeslac temu ksieciu glowe Idaho – obieral sobie Kynes. Ksiazecy orszak znajdowal sie
teraz zaledwie o pare krokow, piasek chrzescil pod podeszwami butow pustynnych. Kynes schylil glowe w uklonie.
–Moj panie, ksiaze.
Zblizajac sie do samotnej postaci mezczyzny stojacego w sasiedztwie ornitoptera Leto przygladal mu sie z uwaga:
wysoki, szczuply, odziany na pustynna modle w luzny plaszcz. filtrfrak i buty z krotkimi cholewami. Zarzucony na
plecy kaptur ze zwisajacym u boku czarczafem wystawial na widok rudoblond wlosy i rzadka brode. Oczy spod
krzaczastymi brwiami byly owym niezglebionym blekitem w blekicie. W jego oczodolach znac bylo resztki
ciemnego barwnika.
–Ty jestes ekologiem – powiedzial ksiaze.
–My tutaj wolimy stary tytul, moj panie – odparl Kynes. – Planetologiem.
–Jak sobie zyczysz – powiedzial ksiaze. – Synu, to jest Sedzia Zmiany, arbiter w sporze, czlowiek, ktory z urzedu
ma czuwac tutaj nad przestrzeganiem norm objecia przez nas we wladanie tego lenna. – Zerknal na Kynesa. – A
to jest moj syn.
–Moj panie – powiedzial Kynes.
–Jestes Fremenem? – spytal Paul.
Kynes usmiechnal sie.
–Przyjmuje mnie i sicz i wioska, mlody panie. Ale jestem Imperialnym Planetologiem w sluzbie Jego Krolewskiej
Mosci.
Paul skinal glowa – byl pod wrazeniem bijacej od mezczyzny sily. Halleck wskazal Paulowi Kynesa z gornego okna
budynku zarzadu: To ten mezczyzna stojacy w eskorcie fremenow, co idzie teraz w strone ornitoptera: Paulowi
mignely przelotnie w lornetce dumne, proste usta i wysokie czolo Kynesa. Halleck zamruczal Paulowi do ucha:
–Dziwaczny facet. Wyslawia sie krotko, wezlowato, bez owijania w bawelne. A ksiaze za ich plecami powiedzial: –
Typowy naukowiec.
Teraz, stojac zaledwie o pare stop od tego czlowieka, Paul wyczuwal w nim moc, emanacje osobowosci
obdarzonej wrodzona charyzma przywodcy, jakby w zylach Kynesa plynela krolewska krew.
–Rozumiem, ze tobie winnismy podziekowanie za nasze filtrfraki i te plaszcze powiedzial ksiaze.
–Mam nadzieje, ze leza dobrze, moj panie – rzekl Kynes. – To robota fremenska, a wielkosc ich jest jak najblizsza
wymiarow, ktore mi podal twoj czlowiek, obecny tu Halleck.
–Zaniepokoilo mnie twoje stwierdzenie, ze nie zabierzesz nas w pustynie, jesli nie zalozymy tych strojow –
powiedzial ksiaze. – Mozemy wziac duzo wody. Nie wybieramy sie na dlugi lot i bedziemy mieli powietrzna oslone;
eskorte, jaka widzisz w tej chwili nad glowa. Nie wydaje sie prawdopodobne, bysmy przymusowo ladowali. Kynes
przeszyl go spojrzeniem, mierzac napeczniale woda cialo. Powiedzial ozieble: – Na Arrakis nigdy nie mowi sie o
prawdopodobienstwach. Mowi sie o slepym przypadku. Halleck najezyl sie. – Do ksiecia nalezy sie zwracac "moj
panie" albo "Sire"! Leto zrobil sekretny znak dlonia, by dal on spokoj; powiedzial: – Nasze zwyczaje sa tu nowe,
Gurney. Musimy brac to pod uwage. – Twoja wola, Sire.
–Jestesmy twymi dluznikami, doktorze Kynes – powiedzial Leto. – Te ubiory i troska o nasze dobro nie pojda. w
niepamiec. Paul przypomnial sobie werset z Biblii P. K. i pod wplywem chwili wyrecytowal: – "Dar jest
blogoslawienstwem ofiarodawcy"
W martwym powietrzu slowa zahuczaly z nienaturalna donosnoscia. Fremenska eskorta, ktora Kynes zostawil w
cieniu pod budynkiem zarzadu, zerwala sie z kucek na rowne nogi szemrzac w wyraznym podnieceniu. Jeden z
nich krzyknal:
–Lisan al-Gaib!
Kynes obrocil sie jak ukaszony w ich strone, zrobil krotki, blyskawiczny ruch dlonia i machnieciem reki odprawil
swoja eskorte. Sarkajac miedzy soba cofneli sie i powlekli za rog budynku.
–Nader ciekawe – powiedzial Leto.
Kynes zmierzyl twardym, piorunujacym spojrzeniem ksiecia i Paula.
–Wiekszosc tubylcow to zabobonna gromada. Nie zwracajcie na nich uwagi. Nie maja zlych intencji.
Ale myslal o slowach wyroczni: "Powitaja was Swietymi Slowy i blogoslawienstwem beda wasze dary".
Opinia Leto o Kynesie, w czesci oparta na krotkim ustnym raporcie Hawata (ostroznym i pelnym podejrzen)
skrystalizowala sie nagle: ten czlowiek j e s t Fremenem. Kynes przybyl z eskorta Fremenow, co moglo oznaczac
po prostu, ze Fremeni sprawdzaja swoje nowe prawo do swobodnego przebywania na terenie miast, lecz
wygladalo to na kompanie honorowa. A sadzac z zachowania, Kynes byl czlowiekiem dumnym, przywyklym do
wolnosci, ktorego jezyk i maniery trzymaly na wodzy jedynie jego wlasne uprzedzenia. Pytanie Paula bylo na
miejscu i na temat. Kynes zasymilowal sie.
–Czy nie powinnismy ruszac, Sire? – zapytal Halleck.
Ksiaze przytaknal skinieniem glowy.
–Sam poprowadze swoj ornitopter. Kynes niech siadzie ze mna z przodu, by pokazywac mi droge. Ty i Paul
zajmijcie tylne siedzenia.
–Jeszcze chwilke – powiedzial Kynes. – Za pozwoleniem, Sire, musze sprawdzic stan zabezpieczenia waszych
ubiorow. Ksiaze zamierzal cos odpowiedziec, ale Kynes ponaglil:
–Chodzi o moje wlasne cialo tak samo jak o twoje… moj panie. Doskonale zdaje sobie sprawe, czyje poderzna
gardlo, jesli wam dwom cos sie przytrafi pod moja opieka.
Ksiaze zmarszczyl brwi. Co za drazliwy moment! Jezeli odmowie, gotow sie obrazic. A to moze byc czlowiek o
bezcennej dla mnie wartosci. Mimo to… wpuscic go za ma tarcze, zezwolic na dotykanie mej osoby, gdy tak
niewiele o nim wiem?
Mysli te przemknely mu przez glowe blyskawicznie, decyzja przyszla tuz po nich. – Oddajemy sie w twoje rece –
powiedzial ksiaze. Zrobil krok do przodu otwierajac plaszcz, dostrzegl, ze Halleck przenosi ciezar ciala na palce,
zebrany w sobie i czujny, ale nie rusza sie z miejsca. – I gdybys byl taki uprzejmy – dodal ksiaze z wdziecznoscia
przyjme objasnienia dotyczace tego stroju od kogos, kto zyje z nim na co dzien.
–Oczywiscie – powiedzial Kynes. Zmacal pod plaszczem u gory uszczelki ramienne, mowiac w trakcie
sprawdzania stroju. – Podstawa jest mikroprzekladka wysokiej wydajnosci system filtracyjny i wymiany ciepla.
Dopasowal uszczelki ramion.
–Warstwa stykajaca sie ze skora jest porowata. Po ochlodzeniu ciala przenika przez nia pot…prawie naturalny
proces parowania. Nastepne dwie warstwy… – Kynes mocniej sciagnal piers – zawieraja wlokna wymiany ciepla i
osadniki soli. Sol jest odzyskiwana.
Na dany znak ksiaze podniosl ramiona.
–Nader ciekawe – powiedzial.
–Oddychac gleboko – rzekl Kynes. Ksiaze wykonal polecenie. Kynes przygladal sie uszczelkom pod pachami,
jedna poprawil.
–Ruchy ciala, szczegolnie przy oddychaniu – powiedzial – i w czesci dzialanie osmotyczne dostarczaja sily
pompujacej.
Poluzowal z lekka sciagacz piersi.
–Odzyskana woda przeplywa do kieszeni lownych, z ktorych czerpie sie ja przez te rurke w chomatku na szyi.
Ksiaze przycisnal brode do piersi, by zobaczyc wylot rurki.
–Skuteczne i wygodne – powiedzial. – Swietne rozwiazanie techniczne.
Kynes przykleknal, zbadal uszczelki nog.
–Mocz i fekalia przetwarzane sa w podkladkach udowych – powiedzial i wstal, sprawdzil szczelnosc kolnierza,
uniosl na nim osobna klape. – W otwartej pustyni nosi: sie ten filtr na twarzy, a te rurke zakonczona
uszczelniajacymi wtykami w nozdrzach. Wdech przez filtr naustny, wydech przez rurke nosowa. W dobrze
dzialajacym fremenskim stroju tracimy nie wiecej niz naparstek wilgoci dziennie, nawet jesli sie ugrzeznie w sercu
Wielkiego Ergu.
–Naparstek dziennie – powtorzyl ksiaze. Kynes docisnal palec do podkladki naczolka stroju i powiedzial:
–Tu czasami troche uwiera. Jesli bedzie obcierac, prosze mi powiedziec. Moglbym to nieco ciasniej dopasowac.
–Dziekuje – powiedzial ksiaze. Poruszyl ramionami, gdy Kynes sie cofnal, i poczul, ze wszystko lezy na nim lepiej:
bardziej przylega i mniej drazni.
Kynes zwrocil sie do Paula.
–Teraz kolej na ciebie, zuchu.
Dobry czlowiek, ale musi sie nauczyc odpowiednio do nas zwracac – pomyslal ksiaze. Paul stal biernie, kiedy
Kynes sprawdzal mu ubior. Mial dziwne uczucie w trakcie nakladania tego stroju o pomarszczonej sliskiej
powierzchni. W jego przedswiadomosci byla absolutna pewnosc, ze nigdy przedtem nie nosil filtrfraka. Mimo to
kazde dociagniecie przylepnych patek pod niedoswiadczonym okiem Gurneya wydawalo mu sie naturalne,
instynktowne. Gdy sciagnal sie w piersi, by uzyskac maksymalne dzialanie pompujace przy oddechu, wiedzial, co
robi i dlaczego. Gdy scisle dopasowal patki szyjne i naczolka, wiedzial, ze zrobil to, by nie dopuscic do powstania
obtarcia i pecherzy.
Kynes wyprostowal sie i cofnal z zaintrygowana mina.
–Nosiles juz kiedys filtrfrak? – zapytal.
–Mam go na sobie po raz pierwszy.
–A wiec ktos ci go dopasowal?
–Nie.
–Twoje pustynne buty sa przewiazane na ukos w kostkach. Kto ci tak kazal zrobic?
–Wydawalo mi sie…ze tak trzeba.
–Bo rzeczywiscie tak trzeba.
I Kynes pocierajac policzek wspomnial slowa legendy: "On bedzie znal wasze zwyczaje, jakby sie do nich urodzil".
–Tracimy czas – powiedzial ksiaze. Wskazal w strone czekajacego ornitoptera i ruszyl przodem, oddajac
wartownikowi salut kiwnieciem glowy. Wdrapal sie do srodka, zapial pasy bezpieczenstwa, sprawdzil stery i
przyrzady. Statek skrzypial, kiedy pozostali gramolili sie na poklad. Kynes zapial swoje pasy i zwrocil uwage na
komfort wnetrza statku: puchowy luksus szarozielonej tapicerki, swiatla przyrzadow i smak przefiltrowanego i
nawilzonego powietrza w plucach, gdy po zatrzasnieciu drzwi ozyly z furkotem wentylatory. Jak w lozku –
pomyslal.
–Wszystko gotowe, Sire – powiedzial Halleck. Leto podal naped na skrzydla, poczul, jak wznosza sie i opadaja –
raz i drugi. Po dziesieciu metrach byli w powietrzu ze skrzydlami usztywnionymi w polozeniu na plask, a silniki w
ogonie z szumem wypychaly ich w stromym wznoszeniu do gory.
–Poludniowy wschod za Murem Zaporowym – powiedzial Kynes. – Tam wlasnie zalecilem waszemu
piachmistrzowi skierowac sprzet.
–Dobrze.
Ksiaze wszedl wirazem w szyk swej powietrznej oslony, ktorej statki zajmowaly pozycje ubezpieczajace, gdy
kierowal sie na poludniowy wschod.
–Projekt i wykonanie tych filtrfrakow swiadcza o wysokim poziomie mysli technicznej – powiedzial.
–Ktoregos dnia moge wam pokazac wytwornie w siczy – powiedzial Kynes.
–Bedzie to dla mnie interesujace – rzekl ksiaze. – Wiem, ze fraki wyrabia sie tez w niektorych miastach
garnizonowych.
–Nieudolne imitacje – odparl Kynes. – Kazdy dbajacy o wlasna skore diunida nosi frak Fremenow.
–I dzieki temu nie traci wiecej niz naparstek wody dziennie?
–W sprawnym filtrfraku, przy docisnietej pokrywie naczolka, z wszystkimi uszczelkami w porzadku, tracimy wode
glownie przez dlonie – powiedzial Kynes. Mozna zalozyc frakowe rekawice, jesli to, co robimy, nie wymaga
precyzji, lecz wiekszosc Fremenow na otwartej pustyni naciera sobie dlonie sokiem z lisci Covillea mexicana. On
powstrzymuje pocenie.
Ksiaze spojrzal w lewo na popekany w dole krajobraz Muru Zaporowego – na rozpadliny udreczonej skaly, na
plamy zoltawego brazu porozrywane czarnymi liniami uskokow. Jakby ktos upuscil ten lad z niebios i zostawil tam,
gdzie sie roztrzaskal. Przecieli plytki basen z wyraznymi konturami szarej lachy piasku rozlewajacej sie po nim z
poludniowego wylotu kanionu. Jezory piachu wpadaly do basenu sucha delta zarysowana na tle ciemniejszej skaly.
Kynes opadl na oparcie myslac o bogatych w wode cialach, jakie wymacal pod filtrfrakami. Na plaszczach nosili
pasy tarczowe, u bioder gluszaki na zwolnione pociski, z szyi zwisaly im na sznurkach alarmowe nadajniki wielkosci
monety. Obaj, ksiaze i syn, mieli noze w pochwach na nadgarstkach, a te pochwy byly niezle podniszczone. Ci
dudzie zafrapowali Kynesa dziwna kombinacja miekkosci i zbrojnej sily. W ich postawie bylo cos zupelnie
niepodobnego do Harkonnenow.
–Kiedy przyjdzie ci zameldowac Imperatorowi o zmianie tutejszego rzadu, czy powiesz, ze przestrzegalismy
prawa? – spytal Leto.
–Harkonnenowie odeszli, wy przyszliscie – powiedzial Kynes. – I wszystko jest w porzadku? Na chwile miesnie
szczeki Kynesa stezaly, zdradzajac jego podenerwowanie: – Jako planetolog i Sedzia Zmiany jestem bezposrednio
poddanym Imperium… moj panie. Ksiaze usmiechnal sie ponuro. – Przeciez obaj jestesmy realistami. – Pragne
przypomniec, ze Jego Wysokosc popiera to, co tu robie. – Rzeczywiscie? A wlasciwie co tutaj robisz?
W chwili krotkiej ciszy Paul pomyslal: Za mocno naciska tego Kynesa.. Zerknal na Hallecka, ale minstrel-wojownik
ogladal pustynny pejzaz. Kynes powiedzial sztywno: – Oczywiscie mowa o moich obowiazkach planetologa. –
Oczywiscie.
–Przewaznie zajmuje sie biologia suchego srodowiska i botanika…troche badan geologicznych: wiercenia skorupy
i analiza. Nigdy nie wyczerpie sie do konca mozliwosci calej planety.
–Czy rowniez zajmujesz sie badaniami przyprawy?
Kynes zwrocil sie do ksiecia i Paul zauwazyl twarda linie policzka tego mezczyzny.
–Dziwne pytanie, Sire.
–Miej na uwadze, Kynes., ze teraz to moje lenno. Moje metody roznia sie od metod Harkonnenow. Nie obchodza
mnie twoje badania nad przyprawa, dopoki mam udzial w twoich odkryciach. – Spojrzal na planetologa. –
Harkonnenowie byli przeciwni badaniom przyprawy, nieprawdaz?
Kynes nie odpowiedzial, odwzajemniajac spojrzenie.
–Mozesz mowic bez ogrodek – odezwal sie ksiaze – bez obawy o swoja skore.
–Dwor imperialny jest rzeczywiscie bardzo daleko – zamruczal Kynes. A pomyslal: Czego ten nasiakniety woda
mieczak sie spodziewaj Czy wydaje mu sie, ze jestem az tak glupi, by sluzyc intruzowi?
Ksiaze parsknal smiechem i skupil sie na trzymaniu kursu.
–Wyczuwam nute goryczy w twoim glosie, sir. Wtargnelismy tutaj z nasza halastra oblaskawionych mordercow,
tak? I spodziewamy sie, ze natychmiast dostrzezesz, iz jestesmy rozni od Harkonnenow.
–Czytalem propagandowki, jakimi zalewacie sicz i wioski – rzekl Kynes. "Kochajcie dobrego ksiecia!" Wasz korpus
prop…
–Ejze! – warknal Halleck. Oderwal wzrok od okna, pochylil sie do przodu.
Paul polozyl mu dlon na ramieniu.
–Gurney! – powiedzial ksiaze. Obejrzal sie. – Ten czlowiek byl dlugo pod Harkonnenami.
Halleck opadl na oparcie fotela.
–Aha.
–Twoj czlowiek, Hawat, jest subtelny – powiedzial Kynes – ale jego cel byl dosc jasny.
–Udostepnisz nam wiec owe bazy – zapytal ksiaze. Kynes ucial oschle: – Sa wlasnoscia Jego Krolewskiej Mosci.
– Nie sa wykorzystywane. – Ale moga byc. – Jego Krolewska Mosc tez tak mysli? Kynes rzucil ksieciu zle
spojrzenie. – Arrakis bylaby, rajem, gdyby jej wladcy dostrzegali cos wiecej procz rycia za przyprawa! Nie
odpowiedzial na moje pytanie – pomyslal ksiaze. – Jak planeta ma sie stac rajem bez pieniedzy? – zapytal. – Coz
po pieniadzach, skoro nie da sie kupic tego, co potrzeba? Ach tak! – pomyslal ksiaze. I powiedzial:
–Porozmawiamy o tym innym razem. Chyba zblizamy sie juz do krawedzi Muru Zaporowego. Mam trzymac kurs?
–Trzymac kurs – wymamrotal Kynes.
Paul wyjrzal przez okno. Pod nimi spekany grunt zaczynal opadac wzburzonymi falami ku golej skalnej plaszczyznie
i ostremu jak noz szelfowi. Za szelfem polksiezycowe paznokcie wydm szly az po horyzont, z tu i owdzie
rozmazana w dali plamka, ciemniejszym kleksem mowiacym o czyms; co nie bylo piaskiem. Byc moze
wychodniami warstwy skalnej. W tym stezalym od upalu powietrzu Paul nie byl niczego pewny.
–Czy tam na dole sa jakies rosliny? – zapytal.
–Troche – powiedzial Kynes. – W strefie zycia na tej szerokosci wystepuje przewaznie to, co nazywamy
drugorzednymi zlodziejami wody, przystosowanymi do wzajemnego ograbiania sie z wilgoci, pochlaniajacymi
sladowa rose. Pewne rejony pustyni obfituja w zycie. Ale wszystko, co zyje,, posiadlo sztuke przetrwania w tych
trudnych warunkach. Znalazlszy sie tam na dole musisz nasladowac owo zycie albo zginac.
–To znaczy okradac innych z wody? – zapytal Paul. Sama idea napelnila go oburzeniem, co zdradzal jego glos.
–Robi sie to – powiedzial Kynes – ale niezupelnie o to mi chodzilo. Widzisz, moj klimat wymaga specyficznego
podejscia do wody. Nie zapomina sie o niej ani na chwile. Nie marnuje sie niczego, co zawiera w sobie wilgoc.
A ksiaze pomyslal: moj klimat!
–Skrec na wiatr dwa stopnie bardziej na poludnie, moj panie – powiedzial Kynes. – Z zachodu idzie wichura
Ksiaze skinal glowa. Sam zauwazyl kleby brazowego pylu. Polozyl w zakret ornitopter i zobaczyl, jak skrzydla
eskorty przechylaja sie w wirazu, by go nie zgubic, i odbijaja mleczna pomaranczowosc zalamanego w pyle
swiatla.
–Dzieki temu powinnismy obejsc bezpiecznie czolo huraganu – rzekl Kynes. – Taki piasek musi byc niebezpieczny,
kiedy sie w niego wleci – zauwazyl Paul. Czy rzeczywiscie przecina on najtwardsze metale?
–Na tej wysokosci to nie jest piasek, tylko pyl – wyjasnil Kynes. – Niebezpieczenstwo, jakie on stwarza, to brak
widocznosci, turbulencja, zatkanie wlotow.
–Czy zobaczymy dzis samo wydobywanie przyprawy? – spytal Paul.
–Bardzo mozliwe – odparl Kynes..
Paul zaglebil sie w fotelu. Za pomoca pytan i nadswiadomosci dokonal czegos, co jego matka nazywala
"rejestracja" osobnika. Znal teraz Kynesa na pamiec – barwe glosu, kazdy szczegol twarzy i gestu. Nienaturalna
falda lewego rekawa mowila o nozu w pochwie na ramieniu. Talia byla dziwnie wybrzuszona. Slyszal, ze ludzie
pustyni nosza w pasie szarfe, za ktora wtykaja niezbedne drobiazgi. Moze wybrzuszenie pochodzilo od takiej
szarfy, bo na pewno nie od ukrytego pasa tarczy. Miedziana zapinka z wygrawerowanym wizerunkiem zajaca
spinala kolnierz jego plaszcza. Druga, mniejsza, z podobnym wizerunkiem mial przy zarzuconym na plecy kapturze.
Halleck odwrocil sie w fotelu obok Paula, siegnal do przedzialu w ogonie i wyciagnal swoja balisete. Kynes
obejrzal sie, kiedy Halleck stroil instrument, po czym wrocil do obserwowania kursu.
–Czego chcialbys posluchac, mlody panie? – zapytal Halleck.
–Sam cos wybierz, Gurney – powiedzial Paul. Halleck przysunal ucho do pudla rezonansowego, wzial akord i
zaspiewal cichutko: Nasi ojce jedli manne pustyni, w zarze miejsc, gdzie lataja cyklony. Panie, zbaw nas od
strasznej ziemi! Zbaw nas…aaach, zbaw nas od martwej, suchej ziemi. Kynes zerknal na ksiecia i powiedzial:
–Podrozujesz z malym zaiste oddzialem strazy, moj panie. Czy wszyscy twoi ludzie posiadaja tak wiele talentow?
–Gurney? – ksiaze rozesmial sie. – Gurney jest jedyny w swoim rodzaju. Lubie go miec przy sobie dla jego oczu.
Niewiele przegapia. Planetolog zmarszczyl czolo. Nie gubiac rytmu swej melodii Halleck dospiewal: Bo jam jest jak
sowa pustyni, o! O tak! Jam jest jak sowa pus-ty-ni!
Ksiaze siegnal w dol. wyjal z tablicy przyrzadow mikrofon, wlaczyl go kciukiem, powiedzial:
–Dowodca do Eskorty Gemma. Obiekt latajacy w godzinie dziewiatej, sektor B. Jak z rozpoznaniem?
–To tylko duzy ptak – powiedzial Kynes i dodal: – Masz bystre oczy.
–Eskorta Gemma. Obiekt zbadany w pelnym powiekszeniu. To jest duzy ptak. Paul spojrzal we wskazanym
kierunku, dostrzegl odlegly punkt, kropke w przerywanym ruchu, i uswiadomil sobie, jak przewrazliwiony musi ego
ojciec. Wszystkie zmysly w pelnym pogotowiu.
–Nie zdawalem sobie sprawy, ze spotyka sie takie wielkie ptaki tak daleko w glebi pustyni – powiedzial ksiaze.
–To zapewne orzel – powiedzial Kynes. – Wiele stworzen zaadaptowalo sie do tego miejsca.
Ornitopter przemknal nad naga skalna rownina. Paul spojrzal w dol z wysokosci dwoch tysiecy metrow, zobaczyl
pomarszczony cien ich statku i eskorty. Grunt pod nimi wygladal plasko, lecz zmarszczki cienia swiadczyly o czyms
przeciwnym.
–Czy ktos wyszedl kiedys z pustyni? – zapytal ksiaze.
Halleck przestal grac. Nachylil sie, by uchwycic odpowiedz.
–Nie z glebokiej pustyni – powiedzial Kynes. – Ludzie wychodzili z drugiej strefy wiele razy. Przezyli dzieki temu, ze
szli przez skaliste obszary, gdzie rzadko zapuszczaja sie czerwie.
Ton glosu Kynesa przykul uwage Paula. Czul, ze wszystkie jego zmysly zostaly zaalarmowane tak, jak je
wyszkolono.
–Aach, czerwie – powiedzial ksiaze. – Musze kiedys zobaczyc czerwia.
–Moze dzisiaj zobaczysz – powiedzial Kynes. – Gdziekolwiek jest przyprawa, tam sa czerwie.
–Zawsze? – spytal Halleck.
–Zawsze.
–Czy istnieje zwiazek miedzy czerwiem a przyprawa? – spytal ksiaze. Kynes obrocil sie i Paul zobaczyl
zasznurowane usta, gdy przemowil:
–One bronia piaskow przyprawnych. Kazdy czerw ma okreslone…terytorium. Jesli chodzi o przyprawe…kto wie?
Zbadane przez nas okazy czerwi kaza podejrzewac zlozone chemiczni przemiany wewnetrzni. Znajdujemy slady
kwasu chlorowodorowego w przewodach anatomicznych, bardziej zlozone zwiazki kwasowe w innych miejscach.
Polecam swoja monografie na ten temat.
–I tarcza nie jest zadna obrona? – spytal ksiaze.
–Tarcze! – zadrwil Kynes. – Wlacz tarcze w strefie czerwia, a przypieczetujesz swoj los. Czerwie ignoruja granice
terytoriow, sciagaja z oddali, by zaatakowac tarcze. Zaden czlowiek noszacy tarcze nie przezyl nigdy takiego
ataku.
–Wiec w jaki sposob chwyta sie czerwie?
–Porazenie kazdego pierscienia z osobna pradem wysokiego napiecia jest jedynym znanym sposobem na zabicie
badz pojmanie czerwia w calosci – powiedzial Kynes. – Mozna je oszolomic i porozrywac materialami
wybuchowymi, lecz kazdy pierscien zyje niezaleznym zyciem. Oprocz energii atomowej nie znam zadnego
materialu wybuchowego o sile dostatecznej, by zabic duzego czerwia. One sa niewiarygodnie odporne.
–Dlaczego nie probowano ich wytepic? – zapytal Paul.
–To zbyt kosztowne – powiedzial Kynes. Zbyt wielki obszar na taka operacje.
Paul odchylil sie do tylu w swoim kacie. Jego zmysl prawdy, wrazliwosc na odcienie tonu mowily mu, ze Kynes
klamie i wypowiada polprawdy. I pomyslal: Jesli zachodzi relacja miedzy przyprawa a czerwiami, wytepienia
czerwi zniszczyloby przyprawe.
–Niebawem nikt niz bedzie musial wychodzic z pustyni – powiedzial ksiaze. – Wystarczy pstryknac tymi malymi
nadajniczkami na naszych szyjach i ratunek jest w drodze. Niedlugo beda je nosili wszyscy nasi robotnicy.
Organizujemy specjalna sluzbe ratownicza.
–Wielce chwalebne – powiedzial Kynes.
–Twoj ton swiadczy, ze sie z tym nie zgadzasz – powiedzial ksiaze.
–Nie zgadzam? Oczywiscie, ze sie zgadzam, ale z tego niewiele bedzie pozytku. Elektrycznosc statyczna z burz
piaskowych zaglusza wiele sygnalow. Nadajniki milkna od zwarcia. Juz ich tu probowano, nie wiecie? Arrakis jest
okrutna dla sprzetu. I jesli czerw na kogos poluje, czasu jest niewiele. Czesto ma sie nie wiecej niz pietnascie do
dwudziestu minut.
–Co bys radzil? – zapytal ksiaze.
–Pytasz mnie o rade?
–Jako planetologa, tak.
–Posluchasz mojej rady?
–Jesli sensowna…
–Doskonale, moj panie. Nigdy nic podrozuj samotnie.
Ksiaze odwrocil sie od przyrzadow.
–To wszystko?
–To wszystko. Nigdy nie podrozuj samotnie.
–A jezeli czlowiek zgubi sie w burzy i bedzie zmuszony ladowac? – zapytal Halleck. – Czy moze cos zrobic?
–"Cos" to bardzo ogolne sformulowanie.
–Co t y bys zrobil? – zapytal Paul.
Kynes spojrzal na niego zimnym wzrokiem i odwrocil sie z powrotem do ksiecia. – Pamietalbym o ochronie mego
filtrfraka przed uszkodzeniem. Poza strefa czerwia lub w skalach zostalbym przy statku. Gdybym wyladowal na
otwartych piaskach, zwiewalbym od statku co sil w nogach. Wystarczy odleglosc okolo tysiaca metrow. Potem
ukrylbym sie pod plaszczem. Czerw dopadlby statku, a mnie moze by przegapil.
–Co potem? – zapytal Halleck.
Kynes wzruszyl ramionami.
–Czekac, az czerw odejdzie.
–To wszystko? – zapytal Paul.
–Jak juz nie ma czerwia, mozna sprobowac wyjsc – powiedzial Kynes. – Trzeba isc ostroznie, omijajac grajace
piaski i baseny z pyloplywami, w strone najblizszej strefy skal. Takich stref jest wiele. Jest szansa na powodzenie.
–Grajace piaski? – zapytal Halleck.
–Piasek w stanie zageszczenia – wyjasnil Kynes. – Najlzejsze stapniecie wprawia je w dudnienie. To zawsze
sciaga czerwie.
–A basen pyloplywu? – zapytal ksiaze.
–Rozne zapadliska w pustyni przez stulecia wypelnily sie pylem. Niektore sa tak rozlegle, ze maja prady i plywy.
Wszystkie pochlona tego, kto nieopatrznie tam wejdzie. Halleck oparl sie wygodnie, wzial akord na balisecie. Po
chwili zaspiewal: Tam gonia dzikie bestie pustyni, dybia na niewiniatek szeregi, Oooch, nie kus bogow pustyni, bo
znajdziesz sie w elegii. Pulapki tej… Urwal, wychylajac sie do przodu. – Kurzawa przed nami, Sire. – Widze,
Gurney. – Tego wlasnie szukamy – powiedzial Kynes.
Paul wyciagnal szyje, by zerknac w przod, dojrzal klebiaca sie zolta chmure nisko nad powierzchnia pustyni, jakies
trzydziesci kilometrow przed soba.
–To jeden z waszych gasienikow – powiedzial Kynes. – Jest na powierzchni, co znaczy, ze trafil na przyprawe.
Chmura to piasek wydmuchiwany po odwirowaniu przyprawy. Nie ma drugiej takiej chmury na swiecie.
–Statek nad nia – powiedzial ksiaze.
–Widze dwa…trzy…cztery szperacze – rzekl Kynes. – Wypatruja znaku czerwia.
–Znaku czerwia? – zapytal ksiaze.
–Fali piaskowej sunacej na gasienik. Beda tez mieli sondy sejsmiczne na ziemi. Czasami czerwie wedruja zbyt
gleboko, by fala sie pokazala – Kynes obiegl spojrzeniem niebo dokola. – W poblizu powinna byc zgarniarka, ale
jej nie widze.
–Czerw przychodzi zawsze, co? – zapytal Halleck.
–Zawsze.
Paul wychylil sie przed siebie, dotknal ramienia Kynesa.
–Jak duze terytorium obstawia czerw?
Kynes zmierzyl go kosym spojrzeniem. Ten dzieciak nie przestaje zadawac doroslych pytan.
–To zalezy od rozmiarow czerwia.
–Jaki jest rzad wielkosci? – zapytal ksiaze.
–Duze moga zajmowac trzysta i czterysta kilometrow kwadratowych. Male… Przerwal, gdyz ksiaze nadepnal na
hamulce strumieniowe. Statkiem szarpnelo, silniki w ogonie zaszeptaly i ucichly. Szczatkowe skrzydla wydluzyly
sie, zagarnely powietrze. Statek zamienil sie w pelny ornitopter, kiedy ksiaze przechylal go w zakret, utrzymujac
skrzydla w lagodnym lopocie i wskazujac lewa reka w dal na wschod poza gasienikowy kombajn.
–Czy to jest znak czerwia?
Kynes przechylil sie przez ksiecia, by spojrzec. Paul i Halleck skupili sie razem wygladajac w tym samym kierunku i
Paul zauwazyl, jak ich eskorta zaskoczona naglym manewrem. pomknela naprzod i teraz zawraca. Gasienikowy
kombajn znajdowal sie w prostej linii przed nimi, w odleglosci jeszcze okolo trzech kilometrow. Tam gdzie wskazal
ksiaze, dukty sierpowatych wydm scielily sie cieniowanymi zmarszczkami po horyzont, a przecinajac je prosta,
nadbiegajaca z dali linia, sunal podluzny, ruchomy pagorek – fala piasku. Paulowi przypominalo to lustro wody,
ktore zakloca plynaca tuz pod jej powierzchnia wielka ryba.
–Czerw – powiedzial Kynes. – Duzy.
Cofnal sie w fotelu, chwycil z tablicy. rozdzielczej mikrofon, przerzucil selektor na inna czestotliwosc. Wpatrujac sie
w siatke wspolrzednych na walkach pod sufitem kabiny, powiedzial do mikrofonu:
–Wzywam gasienik dziewiatke Delta Ajax. Ostrzegawczy znak czerwia. Gasienik dziewiatka Delta Ajax.
Ostrzegawczy znak Czerwia. Prosze potwierdzic. Czekal. Z glosnika dobiegaly trzaski, po czym glos:
–Kto wzywa dziewiatki Delta Ajax? Odbior.
–Nie wyglada, zeby sie tym specjalnie przejeli – zauwazyl Halleck. Kynes odezwal sie do mikrofonu:
–Nie rejestrowany lot okolo trzech kilometrow na polnocny wschod od was. Znak czerwia na przechwytujacym
kursie, namiar wasza pozycja, przypuszczalny kontakt dwadziescia piec minut. Inny glos zabuczal w glosniku:
–Tu szperacz dozorowiec. Potwierdzam namiar. Zostancie na nasluchu do zliczenia kontaktu. Zapadla cisza, po
czym:
–Kontakt za dwadziescia szesc minut zero zero. Kto jest w tym nie rejestrowanym locie Odbior.
Zerwawszy z siebie pasy, Halleck rzucil sie do przodu miedzy Kynesa i ksiecia.
–Czy to normalna czestotliwosc robocza, Kynes.
–Tak. A bo co?
–Kto jest na nasluchu?
–Tylko zalogi pracujace w tym rejonie. To zmniejsza interferencje. Glosnik zatrzeszczal i ponownie uslyszeli: – Tu
dziewiatka Delta Ajax. Kto bierze premie za ten znak? Odbior. Halleck zerknal na ksiecia.
–Przyznaje sie premie zalezna od urobku przyprawy dla tego, kto pierwszy ostrzeze przed czerwiem – powiedzial
Kynes. – Oni chca wiedziec…
–Powiedz im, kto pierwszy dostrzegl tego czerwia – rzekl Halleck. Ksiaze kiwnal glowa. Kynes chwile bil sie z
myslami, po czym podniosl mikrofon:
–Premia szperacza dla ksiecia Leto Atrydy. Ksiaze Leto Atryda. Odbior.
Glos w glosniku byl bezbarwny i czesciowo znieksztalcony zakloceniami atmosferycznymi.
–Zrozumielismy i dziekujemy.
–A teraz powiedz im, by podzielili premie miedzy siebie – rozkazal Halleck. Powiedz im, ze takie jest zyczenie
ksiecia.
Kynes wzial gleboki oddech.
–Ksiaze zyczy sobie, zeby premie rozdzielic wsrod zalogi. Slyszycie mnie? Odbior.
–Slyszymy i dziekujemy – powiedzial glosnik.
–Zapomnialem nadmienic – wtracil ksiaze – ze Gurney to rowniez wielki talent jako rzecznik prasowy.
Kynes lypnal zaintrygowanym okiem na Hallecka.
–W ten sposob ludzie zobacza, ze ksiaze troszczy sie o ich bezpieczenstwo rzekl Halleck. – Wiesc sie rozniesie.
To bylo na roboczej czestotliwosci obszaru; niepodobna, by odbierali ja agenci Harkonnenow. – Zerknal przez
okno na powietrzna oslone. – I jestesmy w niemalej sile. Warto bylo zaryzykowac.
Ksiaze wprowadzil statek w zakret kierujac go na tuman piasku buchajacego z gasienikowego kombajnu.
–Co teraz bedzie?
–Gdzies w poblizu znajduje sie zgarniarka – powiedzial Kynes – Nadleci i zabierze gasienik.
–A jesli zgarniarka sie rozbije? – spytal Halleck.
–Bedzie o jedna maszyne mniej – odparl Kynes. – Zejdz nisko nad gasienik, moj panie, to cie zainteresuje.
Ksiaze popatrzyl spode lba i zajal sie sterami, poniewaz weszli w turbulencje powietrza nad gasienikiem. Paul
spojrzal w dol i zobaczyl rzygajace nadal piaskiem metalowo-plastikowe monstrum pod nimi. Wygladalo jak
ogromny brazowo-niebieski zuk z mnostwem szerokich gasienic na rozpostartych wokolo ramionach. Na przedzie
spostrzegl odwrocony lejek gigantycznego ryja wetkniety w ciemny piasek.
–Bogate zloze przyprawy, sadzac po barwie – powiedzial Kynes. – Nie przerwa pracy az do ostatniej chwili.
Ksiaze dal wiecej mocy na skrzydla, usztywnil je, by stromiej opadaly podczas schodzenia w kolujacym slizgu nad
gasienik. Rzut oka w lewo i w prawo upewnil go, ze oslona pozostala na tym samym pulapie krazac nad jego
glowa. Paul przypatrzyl sie dokladnie zoltemu oblokowi buchajacemu z wylotow dmuchaw gasienika i wzrokiem
odszukal w pustyni nadciagajacy znak czerwia.
–Czy nie powinnismy slyszec wezwania zgarniarki? – zapytal Halleck. – Zwykle maja skrzydlo na innej
czestotliwosci – powiedzial Kynes.
–Czy na wszelki wypadek nie powinni miec dwoch zgarniarek na kazdy gasienik? – nie wytrzymal ksiaze. – Na tej
maszynie w dole bedzie pewnie dwudziestu szesciu ludzi, nie mowiac juz o cenie urzadzenia. Kynes powiedzial: –
Nie macie tyle dod… Nie dokonczyl, gdyz glosnik wybuchnal rozezlonym glosem: – Nikt nie widzi skrzydla? Nie
zglasza sie.
Glosnik wypelnily zaklocajace trzaski, ktore zagluszyl nagle sygnal przeciazenia; potem cisza i znowu ten sam glos:
–Meldowac numerami! Odbior.
–Tu szperacz dozorowiec. Ostatni raz widzialem skrzydlo dosc wysoko, krazylo oddalajac sie na polnocny zachod.
Nie widze go teraz. Odbior.
–Szperacz pierwszy: wynik negatywny. Odbior. – Szperacz drugi: wynik negatywny. Odbior.
–Szperacz trzeci: wynik negatywny. Odbior. Cisza.
Ksiaze spojrzal w dol. Cien jego wlasnego statku przesuwal sie wlasnie nad gasienikiem.
–Tylko cztery szperacze, zgadza sie?
–Zgadza – potwierdzil Kynes.
–Piec w naszej eskadrze – powiedzial ksiaze. – Nasze statki sa wieksze. Mozemy upchac dodatkowo trojke do
kazdego. Kazdy z ich szperaczy powinien byc w stanie oderwac sie od ziemi z dwojka. Paul wykonal rachunek w
pamieci i zauwazyl: – Zostaje trzech. – Dlaczego nie maja po dwie zgarniarki na kazdy gasienik? – warknal ksiaze.
– Nie macie tyle dodatkowego sprzetu – powiedzial Kynes. – Tym bardziej powinnismy chronic ten, ktory
posiadamy! Gdzie mogla sie zawieruszyc zgarniarka? – spytal Halleck. – Mogla gdzies przymusowo wyladowac
poza zasiegiem wzroku – odparl Kynes. Ksiaze zlapal mikrofon, zawahal sie z kciukiem zwieszonym nad
przyciskiem. – Jak oni mogli stracic z oczu zgarniarke?
–Cala uwage skupiaja na ziemi wypatrujac znaku czerwia – powiedzial Kynes. Ksiaze wgniotl kciukiem przycisk,
powiedzial do mikrofonu:
Mowi wasz ksiaze. Schodzimy do ladowania, by zabrac zaloge dziewiatki Delta Ajax. Rozkazuje to samo
szperaczom. Szperacze siadaja po wschodniej stronie. My zajmiemy zachodnia. Odbior.
Siegnal do tablicy rozdzielczej, wcisnal wlasna czestotliwosc dowodzenia i powtorzywszy rozkaz swej oslonie
powietrznej oddal mikrofon Kynesowi. Kynes wrocil na czestotliwosc robocza i z glosnika bluznelo:
–…prawie pelna ladownie przyprawy! Mamy prawie pelna ladownie! Nie mozemy tego zostawic dla jakiegos
cholernego czerwia! Odbior.
–Do cholery z przyprawa! – warknal ksiaze. Wyrwal z powrotem mikrofon i powiedzial:
–Przyprawy nam nie zabraknie. Dla trzech sposrod was nie starczy miejsc w naszych statkach. Ciagnijcie losy
albo jakos inaczej ustalcie, kto ma leciec. Ale lecicie, i to jest rozkaz!
Ponownie wbil Kynesowi w dlonie mikrofon i wymamrotal "przepraszam", gdy Kynes zamachal stluczonym palcem.
–Ile czasu? – spytal Paul.
–Dziewiec minut – powiedzial Kynes.
–Ten statek ma wieksza moc od reszty – rzekl ksiaze. – Jesli wystartujemy na silniku przy trzech czwartych
skrzydel, mozemy wcisnac dodatkowego czlowieka.
–Piasek jest grzaski – powiedzial Kynes.
–Z czterema dodatkowymi ludzmi na pokladzie moglibysmy przy starcie silnikiem polamac skrzydla, Sire – rzekl
Halleck.
–Nie na tym statku – rzucil ksiaze. Pociagnal stery na siebie siadajac slizgowym lotem obok gasienika. Skrzydla
przechylily sie, wyhamowaly ornitopter, ktory zaryl sie plozami nie dalej niz dwadziescia metrow od kombajnu.
Gasienik byl teraz cichy, przestal rzygac piaskiem z odpowietrznikow. Dobiegal od niego jedynie slaby,
mechaniczny pomruk, ktory stal sie bardziej uchwytny dla ucha, kiedy ksiaze otworzyl drzwi po swojej stronie.
Uderzyl ich natychmiast w nozdrza zapach cynamonu – ciezki, gryzacy. Z glosnym lopotem szperacz osiadl
slizgiem na piasku z drugiej strony gasienika. Eskorta pikowala, by ladowac w jednej linii z ksieciem. Wygladajac
na kombajn Paul ujrzal, jak zmalaly przy nim wszystkie. ornitoptery komary przy drapieznym zuku.
–Gurney, wyrzuccie z Paulem tamto tylne siedzenie – polecil ksiaze. Wlasnorecznie skrecil korba skrzydla do
trzech czwartych, ustawil ich kat, sprawdzil stery silnikow gondoli.
–Dlaczego, u diabla, nie wylaza z tej maszyny?
–Licza, ze pokaze sie zgarniarka – powiedzial Kynes. – Maja jeszcze pare minut.
Uciekl spojrzeniem na wschod. Wszyscy obejrzeli sie w tym samym kierunku, ale nie wypatrzyli zadnego znaku
czerwia, tylko w powietrzu czulo sie ciezar pelnego napiecia niepokoju. Ksiaze wzial mikrofon, wlaczyl
czestotliwosc dowodzenia i powiedzial:
–Dwoch z was wyrzuci generatory tarcz. Po kolei. W ten sposob zabierzecie jeszcze po jednym czlowieku. Nie
zostawimy nikogo temu potworowi. – Przerzucil sie z powrotem na czestotliwosc robocza i warknal: – No dobra,
wy w dziewiatce Delta Ajax! Wylazic! Juz! To rozkaz waszego ksiecia! W podskokach, bo wezme rusznice
laserowa i potne ten gasienik na kawalki!
Na przodzie kombajnu odskoczyla pokrywa luku, z tylu druga, jeszcze jedna na szczycie. Ludzie wysypali sie
zjezdzajac i staczajac sie w dol na piasek. Ostatni wylonil sie wysoki mezczyzna w polatanym plaszczu roboczym.
Zeskoczyl na gasienice, potem na ziemie.
Ksiaze odwiesil mikrofon na tablice i wychyliwszy sie na plat skrzydla zawolal: – Po dwoch ludzi do kazdego z
waszych szperaczy!
Mezczyzna w polatanym plaszczu zaczal dzielic swoja zaloge na dwojki, popychajac je w kierunku czekajacych po
drugiej stronie statkow.
–Czterech tutaj! – krzyknal ksiaze. – Czterech do statku za mna! – wskazal palcem na ornitopter eskorty zaraz za
swoim. Gwardzisci wyrywali wlasnie z niego generator tarczowy.
–I czterech do, tamtego statku dalej. – Wskazal na drugi eskortowiec pozbawiony juz generatora. – Po trzech do
kazdego z pozostalych. Biegiem, szczury piaskowe!
Wysoki mezczyzna dokonczywszy podzialu swej zalogi brnal przez piasek, prowadzac trzech towarzyszy.
–Slysze czerwia, ale go nie widze – powiedzial Kynes. Nagle uslyszeli to wszyscy pozostali – slizgowy pochrzest,
daleki, lecz coraz blizszy.
–Partacka robota – mruknal ksiaze. Wokolo statki zaczely podrywac sie z piasku. Przypominalo to ksieciu obrazek
z dzungli na jego rodzimej planecie; nagle wyjscie na porebe i scierwniki zrywajace sie w niebo od padliny bawolu.
Przyprawiarze dobrneli do burty ornitoptera i zaczeli wlazic do srodka za plecami ksiecia. Halleck pomagal
wciagajac ich do tylu.
–Wlazimy, chlopaki! – rzucil. – Raz, dwa!
Wcisniety przez zapoconych mezczyzn w kat Paul wdychal lepka won strachu; zobaczyl, ze dwaj z nich mieli
marnie spasowane przy szyjach filtrfraki. Zatrzymal informacje w pamieci, by zapobiec temu na przyszlosc. Ojciec
bedzie musial zarzadzic ostrzejsze rygory w zwiazku z filtrfrakami. Ludzie nabieraja sklonnosci do fuszerki, jesli sie
nie pilnuje takich spraw. Ostatni czlowiek wpadl na tyl zdyszany, wolajac: – Czerw! Jest tuz, tuz! Odpalajcie!
Ksiaze usadowil sie w fotelu i powiedzial nachmurzony:
–Mamy jeszcze prawie trzy minuty wedlug pierwotnego zliczenia kontaktu. Zgadza sie, Kynes?
–Zatrzasnal i sprawdzil drzwi.
–Prawie co do joty, moj panie – powiedzial Kynes i pomyslal: Opanowany typ, ten ksiaze.
–Tutaj wszystko w porzadku, Sire – zameldowal Halleck. Ksiaze kiwnal glowa, przesledzil start swego ostatniego
eskortowca. Ustawil zaplon, jeszcze raz zerknal na skrzydla i przyrzady, wcisnal kolejnosc zaplonu. Start wgniotl
ksiecia i Kynesa gleboko w fotele, sprasowal ludzi w ogonie. Kynes obserwowal, w jaki sposob ksiaze operuje
sterami – delikatnie, pewnie. Ornitopter oderwal sie juz zupelnie od ziemi, ksiaze studiowal przyrzady, obejrzal sie
w jedna i druga strone na skrzydla.
–Jest bardzo ciezki, Sire – powiedzial Halleck.
–W granicach tolerancji dla tego statku – odparl ksiaze. – Chyba nie myslales powaznie, ze narazilbym na szwank
jego ladunek, co, Gurney?
–Ani przez chwile, Sire.
Ksiaze przechylil statek w dlugim, lagodnym wirazu wzbijajac sie nad gasienikiem. Wgnieciony w kat pod oknem
Paul wlepial oczy w ucichla maszyne na piasku. Znak czerwia urwal sie jakies czterysta metrow od gasienika.
Piasek wokol kombajnu zafalowal.
–Czerw znajduje sie teraz pod gasienikiem – powiedzial Kynes. – Za chwile bedziecie swiadkami czegos, co
niewielu ogladalo.
Drobiny pylu zacmily piach przy gasieniku. Wielka machina zaczela chylic sie na prawa strone. Tam z jej prawej
strony formowal sie gigantyczny lej wirujacego piasku. Wirowal coraz szybciej i szybciej. Teraz piach i pyl
wypelnialy powietrze w promieniu setek metrow. 1 wtedy go zobaczyli!
Z piasku wynurzyl sie przepastny otwor. Swiatlo sloneczne zamigotalo na polyskliwych, bialych ostrokolach. w jego
glebi. Paul ocenil, ze srednica otworu przynajmniej dwukrotnie przekracza dlugosc gasienika. Patrzyl, jak maszyna
osuwa sie do rozwarcia w kipieli piasku i pylu. Otwor wycofal sie.
–Bogowie, co za potwor! – wyszeptal mezczyzna obok Paula.
–Zagarnal cala nasza cholerna przyprawe! – warknal inny.
–Ktos za to zaplaci – powiedzial ksiaze. – Obiecuje wam.
Po determinacji w glosie ojca Paul odgadl jego gleboki gniew. Odnalazl go tez i w sobie. To bylo karygodne
niedbalstwo! W ciszy, jaka zapadla, doslyszeli glos Kynesa:
–Niech bedzie blogoslawiony Stworzyciel i Jego woda – wyszeptal Kynes. Blogoslawione Jego przybycie i
odejscie. Niechaj Jego droga oczysci swiat. Niech zachowa On swiat dla Swych ludzi.
–Co tam mruczysz? – spytal ksiaze. Ale Kynes zachowal milczenie. Paul rozejrzal sie po stloczonych wokol siebie
ludziach. Patrzyli z lekiem na tyl glowy Kynesa. Jeden wyszeptal:
–Liet.
Kynes obejrzal sie rzucajac grozne spojrzenia. Mezczyzna schowal sie, skonsternowany. Ktos z uratowanych ludzi
poczal kaslac – sucho, rozdzierajaco. Po chwili wykrztusil:
–Niech pieklo pochlonie te diabelna dziure! Wysoki diunida, ktory ostatni opuscil gasienik, powiedzial: – Nie gadaj
tyle, Coss. To zle robi na kaszel. Poruszyl sie wsrod mezczyzn, az wypatrzyl pomiedzy nimi tyl glowy ksiecia Leto.
–Recze, zes ksiaze Leto. Tobie to skladamy dzieki za zycie. Bylismy o krok od smierci, zanim sie zjawiles.
–Siedz cicho, czlowieku, i daj ksieciu prowadzic statek – mruknal Halleck. Paul zerknal na niego. On sam rowniez
widzial zmarszczki na szczece ojca. Kiedy ksiaze byl wsciekly, nalezalo chodzic na palcach. Leto zaczal
wyprowadzac przechylony ornitopter o szerokiego wirazu, wstrzymal sie widzac, ze znowu cos sie rusza na
piasku. Czerw wycofal sie w glebiny, a teraz w poblizu dawnego miejsca gasienika widoczne byly dwie sylwetki
uchodzace od leja w piachu na polnoc. Wydawalo sie, ze slizgaja sie one po powierzchni ledwie wzbijajac pyl za
soba.
–Co ta za jedni tam w dole? – warknal ksiaze.
–Dwaj faceci, ktorzy zabrali sie na przejazdzke, seer – odparl diunida.
–Dlaczego nie wspomniano o nich ani slowem?
–Zrobili to na wlasne ryzyko, seer.
–Moj panie – powiedzial Kynes – ci ludzie wiedza, jak niewiele mozna zrobic dla ofiar pustyni w krainie czerwia.
–Wyslemy po nich statek z bazy – ucial ksiaze.
–Jak sobie zyczysz, moj panie – rzekl Kynes. – Ale kiedy statek tutaj dotrze, prawdopodobnie nic bedzie kogo
ratowac.
–Wyslemy statek tak czy owak – odparl ksiaze.
–Byli prawie dokladnie tam, gdzie wyszedl czerw – powiedzial Paul. – Jak oni uciekli?
–Sciany krateru osuwaja sie i stad zludna ocena odleglosci – powiedzial Kynes.
–Marnujemy tu paliwa, Sire – osmielil sie zauwazyc Halleck.
–Nie da sie ukryc, Gurney.
Ksiaze zawrocil statek w kierunku Muru Zaporowego. Jego eskorta zeszla z krazenia pozycyjnego zajmujac
stanowiska nad nimi i na skrzydlach. Paul rozmyslal nad tym, co powiedzieli diunida i Kynes. Wyczuwal polprawdy,
zwyczajne klamstwa. Tamci ludzie na piasku slizgali sie po nim z taka pewnoscia, posuwali sie w wyraznie
przemyslany sposob, aby uniknac ponownego wywabienia czerwia z jego czelusci. Fremeni – pomyslal Paul. –
Ktoz inny czulby sie tak pewnie na powierzchni piasku? Kogoz innego mozna byla spokojnie pozostawic samemu
sobie – bo nic mu nie grozilo? Oni potrafia tu zyc! Umieja przechytrzyc czerwia!
–Co robili Frcmcni na tym gasieniku? – zapytal Paul.
Kynes odwinal sie da tylu. Wysoki diunida wbil w Paula szeroko otwarte oczy blekit wsrod blekitu w blekicie.
–Co to za chlopak? – zapytal.
Halleck przesunal sie stajac miedzy nim a Paulem.
–To Paul Atryda, ksiazecy dziedzic.
–Czemu plecie, ze na naszej landarze byli Fremeni?
–Tak wygladali – powiedzial Paul.
Kynes prychnal.
–Fremenow nic poznaje sie po wygladzie! Zmierzyl diunide wzrokiem.
–Ty, co to byli za ludzie?
–Kumple jednego z naszych – powiedzial diunida. – Zwyczajni kumple z wioski, chcieli zobaczyc piaski przyprawne.
Kynes odwrocil glowe.
–Fremeni! – Ale wspomnial slowa wyroczni: "Lisan al-Gaib przejrzy wszelkie wybiegi".
–Oni sa juz martwi pewnikiem, mlody paniczu – powiedzial diunida. – Nie powinnismy sie zle o nich wyrazac.
Jednak Paul slyszal falsz w ich glosach, czul grozbe, ktora sprawila, ze Halleck instynktownie przyjal obronna
pozycje. Powiedzial oschle:
–Wybrali sobie straszliwe miejsce na smierc. Nie odwracajac sie Kynes rzekl:
–Kiedy Bog wyznacza jakiejs istocie miejsce smierci, sprawia On, by potrzeby ja w owe miejsce przywiodly.
Leto obrocil twarde spojrzenie na Kynesa. A Kynes odwzajemniajac to spojrzenie poczul sie zaklopotany tym,
czego tutaj byl swiadkiem. Tego ksiecia bardziej obchodzili ludzie niz przyprawa. Zaryzykowal zyciem wlasnym i
zyciem wlasnego syna dla ratowania ludzi. Machnal reka na strate gasienika. Zagrozenie zycia ludzi wprawilo go
we wscieklosc. Takiemu przywodcy jest sie wiernym na smierc. Trudno go pobic.
Wbrew wlasnej woli i wszystkim poprzednim osadom Kynes przyznal sie przed soba: Podoba mi sie ten ksiaze.
nastepny
  16.
Wielkosc to chwilowe przezycie. Nigdy nie bywa racjonalna. Poniekad zalezy od mitotworczej wyobrazni rodzaju
ludzkiego. Czlowiek przezywajacy wielkosc musi czuc mit, w ktorym istnieje. Musi odbijac to, co nan pada. I musi
umiec smiac sie z siebie. Tylko tak wyzwoli sie od wiary we wlasne aspiracje. Smiech jest wszystkim, co pozwala
mu poruszac sie wewnatrz siebie. Bez smiechu nawet chwilowa wielkosc zniszczy czlowieka. z "Mysli zebranych
MuadDiba" w opracowaniu ksiezniczki Irulan
W sali jadalnej wielkiego palacu Arrakin zapalono dryfowe lampy na wypadek wczesnych ciemnosci. Rzucaly zolte
luny ku gorze na czarny leb byka i jego zakrwawione rogi, i na mrocznie polyskujacy portret olejny Starego Ksiecia.
Pod owymi talizmanami jasnialo biale plotno posrod refleksow wypolerowanych atrydzkich sreber rozstawionych w
pedantycznym szyku na ogromnym stole – male archipelagi nakryc czekajacych przy krysztalowych szklanicach,
wszystko rozmieszczone w kwadraty przed ciezkimi, drewnianymi krzeslami. Klasyczny centralny kandelabr
pozostal nie zapalony, a jego splatajace sie w gorze z cieniami lancuchy chowaly mechanizm wykrywacza trucizny.
Zatrzymujac sie w drzwiach, by sprawdzic stan przygotowan, ksiaze myslal o wykrywaczu trucizny i znaczeniu
tego urzadzenia w jego sferach. Wszystko podciagniete pod szablon. Mozna nas przykroic wedlug jezyka –
precyzyjnych i subtelnych okreslen na perfidne sposoby udawania smierci. Czy dzis wieczorem ktos sprobuje
chaumurky – trucizny w napoju. Czy raczej bedzie to chaumas – trucizna w jedzeniu? Potrzasnal glowa.
Przy kazdym talerzu na dlugim stole znajdowala sie karafka z woda. Wody na stole wystarczyloby, jak oszacowal
ksiaze, do utrzymania przy zyciu biednej arrakinskiej rodziny przez ponad rok. Po obu stronach drzwi, w ktorych
sie zatrzymal, staly szerokie umywalniane misy z bogato zdobionej, zoltej i zielonej glazury. Do kazdej misy byl
osobny wieszak z recznikami. Jest tu taki zwyczaj – wyjasnila ochmistrzyni ze wchodzacy goscie ceremonialnie
zanurzaja dlonie w misie, wychlapuja pare filizanek wody na podloge, wycieraja dlonie w recznik, a reczniki rzucaja
w rosnaca pod drzwiami kaluze. Po przyjeciu u bramy zbieraja sie zebracy, ktorym dawano wycisnieta z recznikow
wode.
Jakze typowe dla lenna Harkonnenow – pomyslal ksiaze. – Wszelkie mozliwe do wymyslenia upodlenia ducha. –
Odetchnal gleboko czujac, jak zalewa go wscieklosc. – Od dzisiaj koniec z tym zwyczajem! – mruknal.
Po drugiej stronie dostrzegl kobiete ze sluzby – jedna z owych poleconych przez ochmistrzynie lykowatych bab –
paletajaca sie przy drzwiach od kuchni. Przywolal ja gestem reki. Spieszac do niego wokol stolu wysunela sie z
cieni i zobaczyl twarz jak skorzana podeszew, oczy blekitne w blekicie.
–Moj pan sobie zyczy? Glowe pochylila, spuscila oczy. Machnal reka.
–Usunac te misy i reczniki.
–Alez…Szlachetnie Urodzony… – Podniosla spojrzenie, usta byly rozdziawione.
–Wiem o zwyczaju! – warknal. – Zabierz te misy do wejscia. Kiedy bedziemy jedli i dopoki nie skonczymy, kazdy
zebrak, ktory sie zglosi; ma dostac pelen kubek wody. Jasne?
Grymas jej wysuszonej twarzy wyrazal wzburzenie…konsternacje, zlosc…W przeblysku intuicji Leto zdal sobie
sprawe, ze musiala nosic sie z zamiarem sprzedazy wyzymkow wody z podeptanych recznikow, zeby wycisnac
pare groszy z przybylych pod drzwi nedzarzy. Mozliwe, ze to rowniez byl zwyczaj. Nachmurzyl sie i burknal:
–Stawiam gwardziste, by przypilnowal, zeby moje rozkazy zostaly wykonane co do joty.
Zakrecil sie na piecie i wielkimi krokami zawrocil w korytarz do Wielkiej Sali. Wspomnienia nekaly jego pamiec jak
mamrotanie bezzebnych staruch. Przypomnialy mu sie otwarte wody i fale – dni trawy miast piasku –
oszolamiajace wiosny, ktore przemknely obok niego jak niesione,huraganem liscie. Wszystko przeminelo. Starzeje
sie – pomyslal. – Poczulem zimna dlon swojej smiertelnosci. I to w czym? W chciwosci starej kobiety.
W Wielkiej Sali lady Jessika stanowila. osrodek mieszanego towarzystwa zebranego przy kominku. Zywe
plomienie trzaskaly rzucajac migotliwe, pomaranczowe blyski na klejnoty i koronki, na bogate tkaniny. W grupie
rozpoznal producenta filtr- frakow az z Kartagin, importera sprzetu elektronicznego i spedytora wody, ktory mial
letnia rezydencje w poblizu swej wytworni na czapie polarnej, przedstawiciela Banku Gildii (szczuply typ,
trzymajacy sie nieco na uboczu), hurtownika czesci zamiennych dla urzadzen do eksploatacji przyprawy, chuda i
zimna kobiete, ktorej uslugi przewodniczki dla gosci spoza planety sluzyly rzekomo za przykrywke roznorodnej
dzialalnosci przemytniczej, szpiegowskiej i szantazu. Wiekszosc obecnych na sali kobiet sprawiala wrazenie
odlanych wedlug okreslonego modelu – strojne, w kazdym calu szykownie, z dziwna domieszka nieuchwytnej
zmyslowosci. Jessika nawet gdyby nie byla gospodynia, przycmilaby to cale towarzystwo – pomyslal. Nie nosila
zadnej bizuterii i zdecydowala sie na cieple kolory – dluga suknie w odcieniu niemal ognia i ciemnobrazowa
wstazke w miedzianych wlosach. Zrozumial, ze bylo to delikatne wyzwanie pod jego adresem, wyrzut z powodu
jego ozieblego ostatnio zachowania. Wiedziala doskonale, ze w tych kolorach podoba mu sie najbardziej – ze jawi
mu sie szelestem cieplych barw. W poblizu, bardziej oskrzydlajac grupe, niz wchodzac w jej sklad, stal Duncan
Idaho w lsniacym paradnym mundurze, bez wyrazu na nieodgadnionej twarzy, ze starannie zaczesanymi czarnymi
lokami. Zostal odwolany od Fremenow i otrzymal rozkazy od Hawata: "Pod pretekstem ochrony lady Jessiki
bedziesz ja mial stale na oku".
Ksiaze rozejrzal sie po sali. W rogu otaczal Paula nadskakujacy mu tlumek zlotej mlodziezy Arrakin i trzymajacy sie
nieco na uboczu trzej oficerowie gwardii palacowej. Uwage ksiecia szczegolnie przyciagnely mlode panny. Jaka
wspaniala partie stanowilby ksiazecy dziedzic. Lecz Paul traktowal je wszystkie rowno, z arystokratyczna rezerwa.
Dobrze bedzie nosil tytul – pomyslal ksiaze i uswiadomil sobie z uczuciem naglego chlodu, ze jest to jego kolejna
mysl o smierci.
Paul zobaczyl ojca w drzwiach, umknal oczami przed jego spojrzeniem. Obejrzal sobie zbitych w gromadki gosci,
upierscienione palce sciskajace drinki (i dyskretne proby dokonywane za pomoca miniaturowych zdalnie
sondujacych wykrywaczy). Patrzac na twarze tych paplajacych ludzi Paul poczul do nich gwaltowna odraze. Tanie
maski nalozone na gnijace mysli – belkot glosow dla zagluszenia ciszy krzyczacej w kazdej piersi. Jestem w
zgorzknialym nastroju – pomyslal i zastanowil sie, co by na to powiedzial Gurney. Znal przyczyny swego nastroju.
Nie chcial wystepowac w obecnej roli, lecz ojciec byl stanowczy.
–Masz pozycje, masz stanowisko. Dorosles juz do tego. Jestes prawie mezczyzna. Paul zauwazyl, ze ojciec
opuszcza drzwi, rozglada sie po sali, a nastepnie podchodzi do towarzystwa otaczajacego Jessike. Leto nadszedl,
kiedy spedytor wody zapytywal:
–Czy to prawda, ze ksiaze ma zamiar wprowadzic nadzor pogody? Ksiaze odezwal sie zza jego plecow:
–Nie wybiegalismy mysla az tak daleko, sir.
Mezczyzna odwrocil sie odslaniajac dobroduszne, kragle oblicze, ciemne od opalenizny.
–Aach, ksiaze – powiedzial. – Brakowalo nam was.
Leto spojrzal na Jessike.
–Musialem zalatwic pewna sprawe.
Zwracajac sie ponownie do spedytora wyjasnil, co zarzadzil z umywalnianymi misami, dodajac:
–Co do mnie, koniec ze starym zwyczajem.
–Czy to ksiazecy rozkaz, panie? – spytal mezczyzna.
–Pozostawiam to waszemu wlasnemu…hm…sumieniu – odparl ksiaze. Obejrzal sie, zobaczyl idacego w strone
towarzystwa Kynesa. Ktoras z kobiet powiedziala:
–Moim zdaniem, to gest swiadczacy o hojnosci, rozdawanie wody tym…
Ktos ja uciszyl. Ksiaze patrzyl na Kynesa – zauwazyl, ze planetolog zalozyl staromodny, ciemnobrazowy mundur z
epoletami imperialnego urzednika panstwowego i z drobna lezka ze zlota na kolnierzu, dystynkcja szarzy. Spedytor
wody zapytal rozezlony:
–Czy ksiaze posuwa sie do krytyki naszych zwyczajow?
–Ten zwyczaj zostal zmieniony – powiedzial Leto. Skinal glowa Kynesowi, dostrzegl chmure na czole Jessiki i
pomyslal: Nie pasuje do niej chmurna mina, ale – podsyci plotki o nieporozumieniach miedzy nami.
–Za pozwoleniem ksiecia – powiedzial spedytor wody – chcialbym zasiegnac dodatkowych informacji o
zwyczajach.
Leto poslyszal z nagla przymilny ton w glosie mezczyzny, zauwazyl wyczekujaca cisze w towarzystwie, glowy,
ktore zaczely odwracac sie w ich strone.
–Czy to juz nie czas na obiad? – spytala Jessika.
–Lecz nasz gosc ma jakies pytania,– powiedzial Leto. I utkwil wzrok w spedytorze wody przygladajac sie
okraglemu obliczu mezczyzny, jego wielkim oczom i grubym wargom. Przypomnialo mu sie memorandum Hawata:
"…i czlowiekiem, na ktorego trzeba uwazac, jest ten ich spedytor wody – Lingar Bewt, zapamietaj to imie.
Harkonnenowie wykorzystywali go, ale nigdy nie mieli nad nim calkowitej wladzy".
–Wodne zwyczaje sa tak interesujace… – powiedzial Bewt i na jego ustach pojawil sie usmiech. – Mnie ciekawi,
co zamierzacie zrobic z dobudowana do tego palacu oranzeria. Czy nadal bedziecie kluc nia ludzi w oczy, panie?
Leto wstrzymywal gniew wpatrujac sie w mezczyzne. Bil sie z myslami. Rzucenie ksieciu rekawicy w jego wlasnej
siedzibie wymagalo odwagi, szczegolnie teraz, gdy mieli podpis Bewta na wasalnej umowie. Wymagalo rowniez
swiadomosci wlasnej sily. Woda byla tu istotnie zrodlem sily. Gdyby na przyklad instalacje wodne byly
zaminowane; gotowe do wysadzenia na dany znak… Ten czlowiek wydawal sie zdolny do takiej rzeczy.
Zniszczenie instalacji wodnych zniszczyloby rowniez Arrakis. To mogl byc ow miecz Damoklesa, ktory Bewt
trzymal i nad glowami Harkonnenow.
–Pan moj, ksiaze, i ja mamy inne zamierzenia co do tej oranzerii – powiedziala Jessika. Usmiechnela sie do Leto. –
Zamierzamy ja zachowac, oczywiscie, ale wylacznie w powiernictwie i dla ludnosci Arrakis. Marzy nam sie, ze
nadejdzie dzien, kiedy uda sie zmienic na tyle tutejszy klimat, ze takie rosliny beda rosly w gruncie w dowolnym
miejscu.
Mojas ty blogoslawiona – pomyslal Leto. – Ciekawe, jak to strawi nasz spedytor wody.
–Twoje zainteresowanie woda i nadzorem pogody jest zrozumiale – powiedzial ksiaze. – Ale radzilbym ci
zroznicowac posiadane akcje. Pewnego dnia woda przestanie byc tak cennym towarem na Arrakis.
I pomyslal: Hawat musi zdwoic wysilki, by przeniknac do organizacji tego Bewta. I natychmiast trzeba sie zajac
awaryjnymi urzadzeniami wodnymi. Zaden miecz Damoklesa nie bedzie wisial nade mna.
Bewt kiwnal glowa, nadal z usmiechem na ustach.
–Chwalebne marzenie, moj panie.
Odstapil na krok. Uwage Leto przykul wyraz twarzy Kynesa. Czlowiek ten nie odrywal oczu od Jessiki. Wydawal
sie zauroczony – jak zakochany mezczyzna, albo czlowiek pograzony w religijnym transie.
Rozum Kynesa ugial sie wreszcie pod slowami przepowiedni: "I beda dzielic z wami najgoretsze wasze marzenie".
Zwrocil sie wprost do Jessiki:
–Czy przynosisz skrocenie drogi?
–Ach, doktor Kynes – powiedzial spedytor wody. – Przerwal pan wloczege ze swymi bandami Fremenow. Jakze
laskawie z panskiej strony. Kynes objal Bewta nieodgadnionym spojrzeniem, powiedzial:
–Mawiaja na pustyni, ze posiadanie wielkiej ilosci wody moze porazic czlowieka fatalna lekkomyslnoscia.
–Na pustyni maja wiele dziwacznych porzekadel, stwierdzil Bewt, ale lego glos zdradzal niepokoj. Jessika
podeszla do Leto, wsunela mu reke pod ramie, by zyskac na czasie i ochlonac. Kynes powiedzial: "…skrocenie
drogi". W dawnej mowie wyrazenie tlumaczylo sie na "Kwisatz Haderach". Dziwne pytanie planetologa przeszlo
jakby nie zauwazone przez pozostalych i teraz Kynes nachylal sie ku jednej z dam do towarzystwa, sluchajac
kokieteryjnego szeptania. Kwisatz Haderach – pomyslala Jessika.: – Czyzby nasza Missionaria Protectiva
zaszczepila tutaj i te legende? Ta mysl podsycila ukryte nadzieje, jakie wiazala z Paulem. On moze byc Kwisatz
Haderach. On moze byc.
Przedstawiciel Banku Gildii wdal sie w konwersacje ze spedytorem wody i glos Bewta wzniosl sie ponad szmer
podjetych na nowo rozmow:
–Wielu probowalo zmienic Arrakis.
Ksiaze zobaczyl, ze slowa te jakby przeszyly Kynesa – wyprostowujac go gwaltownie i odrzucajac od flirtujacej
kobiety. W niespodziewanej ciszy palacowy gwardzista w liberii lokaja odchrzaknal za plecami Leto i powiedzial:
–Podano do stolu; moj panie.
Ksiaze skierowal pytajace spojrzenie na Jessike.
–Tutejszy zwyczaj nakazuje gospodarzowi i gospodyni podazac do stolu za goscmi – powiedziala z usmiechem. –
Zmienimy rowniez i ten zwyczaj, moj panie?
–To wyglada na przystojny obyczaj. Zachowamy go na razie – rzekl chlodno. Trzeba podtrzymywac zludzenie, ze
podejrzewam ja o zdrade – pomyslal. Zerknal na defilujacych przed nim gosci. Ciekawe, ktory z was wierzy w to
klamstwo?
Jessika wyczuwajac jego rezerwe zastanowila sie nad nia jak juz nieraz w minionym tygodniu. Zachowuje sie jak
czlowiek, ktory walczy sam z soba – myslala. Czy to dlatego, ze postapilam pochopnie wydajac przyjecie? Ale
przeciez on wie, jak wazne jest, zebysmy stworzyli wspolna plaszczyzne towarzyska dla naszych i miejscowych
notabli i innych ludzi. Jestesmy dla nich wszystkich namiastka ojca i matki. A nic nie umacnia tej swiadomosci silniej
niz takiego rodzaju wiez towarzyska.
Obserwujac przechodzacy dwuszereg gosci Leto wspomnial, co Thufir Hawat powiedzial na wiadomosc o tej
imprezie: "Sire! Zabraniam!". Ponury usmiech przemknal przez usta ksiecia. Coz to byla za scena. I kiedy ksiaze
pozostal nieugietyw sprawie swojego udzialu w obiedzie, Hawat potrzasnal glowa. "Mam co do tego zle
przeczucia, moj panie" – powiedzial. "Na Arrakis sprawy tocza sie zbyt szybko. To niepodobne do Harkonnenow.
Zupelnie do nich niepodobne".
Paul minal ojca prowadzac wyzsza od siebie o pol glowy panne. Rzucil mu kwasne spojrzenie, przytaknal
kiwnieciem glowy czemus, co powiedziala panna.
–Jej ojciec wyrabia filtrfraki – odezwala sie Jessika. – Mowia, ze tylko duren wybralby sie w glab pustyni majac na
grzbiecie ktorys z wyrobow tego czlowieka.
–Kim jest ten mezczyzna przed Paulem z blizna na twarzy? – spytal ksiaze. Nie przypominam go sobie.
–Najswiezszy dodatek do listy – wyszeptala. – Gurney zorganizowal zaproszenie. Przemytnik.
–Gurney zorganizowal?
–Na moje zadanie. Hawat zatwierdzil, chociaz wydaje mi sie. ze patrzyl na to nieco krzywym okiem. Przemytnik
nazywa sie Tuek, Esmar Tuek. To gruba ryba w tym fachu. Znaja go tu wszyscy. Bywa na przyjeciach w wielu
domach.
–Co on tu robi?
–Kazdy z obecnych zada sobie to pytanie – powiedziala. – Tuek zasieje watpliwosci i podejrzenia sama swoja
obecnoscia. Posluzy rowniez za ostrzezenie, ze jestes gotow w walce z korupcja oprzec sie nawet na
przemytnikach. Ten argument trafil zdaje sie do Hawata.
–Zdaje sie, ze nie trafia do mnie.
Skinal glowa przechodzacej parze, zobaczyl, ze przed nimi zostalo zaledwie kilkoro gosci.
–Dlaczego nie zaprosilas jakichs Fremenow?
–Jest Kynes – powiedziala.
–Tak, jest Kynes. Przygotowalas dla mnie jeszcze jakies drobne niespodzianki?
Powiodl Ja na koniec procesji gosci.
–Cala reszta to juz nic nadzwyczajnego – powiedziala. Moj drogi – myslala czyz nie widzisz, ze ten przemytnik ma
pod soba szybkie statki, ze mozna go przekupic? Musimy miec wyjscie, droge ucieczki z Arrakis, gdy wszystko
inne nas tutaj zawiedzie.
Kiedy zjawili sie w sali jadalnej, uwolnila reke i pozwolila Leto zaprowadzic sie na miejsce. Ksiaze poszedl w swoj
koniec stolu. Lokaj podsunal mu krzeslo. Wszyscy pozasiadali wsrod szelestu tkanin i szurania krzesel, tylko ksiaze
pozostal na nogach. Dal znak reka i palacowi gwardzisci w liberiach sluzby cofnawszy sie staneli na bacznosc. W
sali zapadla niezreczna cisza. Jessika patrzac przez cala dlugosc stolu spostrzegla lekkie drzenie kacikow ust Leto
i ciemny rumieniec gniewu na jego policzkach. Co go tak rozzloscilo? – zadala sobie pytanie. – Przeciez chyba nie
zaproszenie przeze mnie tego przemytnika.
–Niektorzy kwestionuja zmiane zwyczaju umywalnianych mis – powiedzial Leto. – Chcialem w ten sposob pokazac,
ze wiele rzeczy sie zmieni.
Przy stole zaleglo klopotliwe milczenie. Im sie wydaje, ze jest pijany – przemknelo Jessice przez mysl. Leto uniosl
puchar wody, dzwignal go wysoko nad glowe, gdzie dryfowe lampy krzesaly z niego refleksy swiatla.
–Jako Kawaler Imperium – powiedzial – wznosze zatem toast na wasza czesc.
Wszyscy zlapali za swoje puchary, wszystkie oczy skupily sie na ksieciu. Wsrod naglego bezruchu zblakany
powiew przywial ze sluzbowego przejscia do kuchni lampe dryfowa. Cienie zatanczyly na krogulczych rysach,
ksiecia.
–Jestem tu i tu zostane! – rzucil krotko ksiaze. Puchary zastygly, w pol drogi do ust, wstrzymane, jako ze ksiaze
nie opuscil reki.
–Toast moj jest wyrazem jednej z owych jakze bliskich naszym sercom maksym: "Pieniadz dzwignia postepu!
Fortuna wszedzie sie toczy!"
Umoczyl usta w wodzie. Reszta poszla w jego slady. Wymieniano pytajace spojrzenia.
–Gurney! – zawolal ksiaze. Z alkowy w koncu sali za Leto dobiegl glos Hallecka: – Jestem, moj panie. – Zagraj
akompaniament, Gurney.
Z alkowy poszybowaly ku sali minorowe dzwieki balisety. Na przyzwalajace skinienie ksiecia sluzba zaczela
stawiac na stole polmiski z potrawami: zajacem pustynnym pieczonym w sosie cepeda, aplomage sirian, czukka w
polewie, kawa z melanzem (intensywna, cynamonowa won przyprawy rozeszla sie w powietrzu nad stolem),
prawdziwe pot-a-oie do musujacego wina z Kaladanu. Leto w dalszym ciagu nie siadal: Kiedy goscie czekali z
uwaga podzielona miedzy potrawy a stojacego ksiecia, Leto powiedzial:
–W zamierzchlej epoce do obowiazkow gospodarza nalezalo zabawianie gosci wlasnymi popisami. – Knykcie mu
zbielaly, tak zapamietale sciskal puchar z woda. Ja nie umiem spiewac, za to dedykuje wam slowa piesni
Gurneya. Potraktujcie to jako jeszcze jeden toast, toast za tych wszystkich, ktorzy swa smiercia oplacili nasze
przybycie na Arrakis.
Ze wszystkich stron stolu rozlegly sie odglosy nerwowego poruszenia. Jessika spuscila wzrok, zerkajac na
najblizszych sasiadow. Przy niej siedzial kraglolicy spedytor wody ze swoja kobieta, blady i surowy przedstawiciel
Banku Gildii (wygladal jak strach na wroble ze wzrokiem wbitym w Leto), Tuek o kanciastej, poznaczonej bliznami
twarzy, ze spuszczonymi blekitnymi w blekicie oczami.
–"Stanmy, bracia, wsrod poleglej braci – zaintonowal ksiaze. – Jedno zycie i smierc jedna mamy. Duchy zawsze
pojda razem z nami. Stanmy, bracia, wsrod poleglej braci, czas obludy odrzucmy za siebie. Ich nie strasza juz
pokusy losu. Stanmy, bracia, wsrod poleglej braci. A gdy czas nasz sie w smiechu pogrzebie, nie wystrasza nas
pokusy losu".
Glos ksiecia przebrzmial z ta ostatnia linijka; Leto pociagnal gleboki lyk ze szklanicy i odstawil ja z trzaskiem na
stol. Woda prysnela przez krawedz na obrus. Inni wypili w krepujacej ciszy. Ponownie ksiaze podniosl szklanice,
lecz tym razem oproznil ja do reszty na podloge, wiedzac, ze pozostali musza zrobic to samo. Pierwsza poszla w
jego slady Jessika. Na moment wszyscy skamienieli, nim zaczeto oprozniac puchary. Jessika zauwazyla, ze
siedzacy przy ojcu Paul obserwuje reakcje wspolbiesiadnikow. Ja sama rowniez zafascynowalo to, co ujawnily ich
reakcje szczegolnie kobiet. Byla to czysta, pitna woda, zadne pomyje z namoczonego recznika. Niechec, by ja tak
po prostu wylac, przejawiala sie w drzeniu rak, grze na zwloke, nerwowych chichotach…takze w gwaltownym
spelnieniu powinnosci. Jakas kobieta upuscila swoj puchar i patrzac w druga strone czekala, az go podniesie jej
partner.
Szczegolna uwage Jessiki zwrocil jednak Kynes. Planetolog zawahal sie, a nastepnie przelal wode do pojemnika
pod marynarka. Usmiechnal sie do Jessiki widzac, ze go obserwuje, i wzniosl pusty puchar przepijajac do niej w
niemym toascie. Wydawal sie zupelnie nic skrepowany tym, co zrobil. Muzyka Hallecka nadal szybowala przez
sale, lecz zeszla z minorowej tonacji, rytmiczna uraz i zywa, jakby grajacy staral sie poprawic nastroj.
–Rozpocznijmy bankiet – powiedzial ksiaze i osunal sie na swoje krzeslo.
Jest rozdrazniony i brak mu pewnosci – pomyslala Jessika. – Strata owego gasienikowego kombajnu zranila go
dotkliwiej, niz powinna. W tym musi byc cos wiecej niz ta strata. Zachowuje sie jak desperat. Wziela widelec
liczac, ze w tym ruchu rozladuje sie jej wlasna gorycz. Czemuz. by nie? Jest zdesperowany.
Na poczatku powoli, pozniej ze wzrastajacym ozywieniem, bankiet rozkrecal sie. Producent filtrfrakow
pogratulowal Jessice kuchmistrza i wina.
–Jedno i drugie przywiezlismy z Kaladanu – powiedziala.
–Wyborne! – powiedzial kosztujac czukki. – Po prostu wyborne. I zupelnie nie czuje sie melanzu. Ta przyprawa we
wszystkim staje juz czlowiekowi w gardle. Przedstawiciel Banku Gildii spojrzal przez stol na Kynesa.
–Rozumiem, doktorze Kynes, ze kolejny kombajn gasienikowy padl lupem czerwia.
–Wiesci rozchodza sie szybko – powiedzial ksiaze.
–A wiec to prawda? – zapytal bankier przenoszac spojrzenie na Leto.
–Oczywiscie, ze prawda! – warknal ksiaze. – Ta, przekleta zgarniarka gdzies sie zapodziala. Nie rozumiem, jak to
mozliwe, zeby zginelo cos tak wielkiego!
–Kiedy nadciagnal czerw, nie bylo czym sprzatnac gasienika – powiedzial Kynes.
–Nie rozumiem, jak to mozliwe! – powtorzyl ksiaze.
–Nikt nie zauwazyl odejscia zgarniarki? – spytal bankier.
–Szperacze zwykle nie odrywaja oczu od piasku – powiedzial Kynes. – Interesuja ich przede wszystkim znaki
czerwia. Zaloga zgarniarki liczy z reguly czterech ludzi – dwoch pilotow i dwoch odkomenderowanych czeladnikow.
Jesli jeden, a moze i dwoch czlonkow tej zalogi zostalo oplaconych przez wrogow ksiecia…
–Aaach, rozumiem – rzekl bankier. – A wy, jako Sedzia Zmiany, czy wnosicie protest?
–Bede musial starannie przemyslec swoje stanowisko – odparl Kynes – ale na pewno nie bede omawial tej
sprawy przy stole.
I pomyslal: A to blady szkielet czlowieczy! Wie, ze zostalem poinstruowany, by ignorowac tego rodzaju
pogwalcenie prawa.
Bankier usmiechnal sie, powrocil do jedzenia. Jessika siedziala rozpamietujac jeden z wykladow ze swoich
szkolnych dni w Bene Gesserit. Tematem byl wywiad i kontrwywiad. Prowadzila wyklad pulchna Matka Wielebna
o figlarnej twarzy, jej wesolutki glos dziwnie kontrastowal z tematem.
"Jedno warto pamietac o kazdej szkole wywiadu czy tez kontrwywiadu – ze istnieje podobny wzorzec
podstawowych zachowan u wszystkich jej absolwentow. Kazda zamknieta dyscyplina wyciska swoje pietno, swoj
model na studentach. Ten model poddaje sie analizie i prognozowaniu. Tak wiec schematy motywacyjne beda
zblizone u wszystkich agentow wywiadu. To znaczy: beda wystepowaly pewne typy motywacji, ktore sa podobne
pomimo odmiennych szkol czy przeciwstawnych celow.
Na wstepie zapoznacie sie z metoda wyodrebniania tego elementu do celow analizy – najpierw poprzez schematy
indagacji, ktore zdradzaja wewnetrzne nastawienie pytajacego, nastepnie poprzez dokladna obserwacje jego
nastawienia myslowo-jezykowego. Zobaczycie, jak proste okaze sie dla was okreslenie korzeni jezykowych
badanych osobnikow, oczywiscie na podstawie zarowno modulacji glosu, jak i sposobu wyslawiania sie".
Siedzac teraz przy stole ze swoim synem, ksieciem i z goscmi i sluchajac przedstawiciela Banku Gildii, Jessika
poczula dreszcz zrozumienia: ten czlowiek byl szpiegiem Harkonnenow. Mial sposob wyslawiania sie zrodzony na
Giedi Prime – chytrze maskowany, ale dla jej wycwiczonej swiadomosci przejrzysty, jakby sam sie ujawnil. Czy to
znaczy, ze nawet Gildia stoi po przeciwnej Atrydom stronie? – zastanawiala sie. Ta mysl byla szokujaca, wiec
Jessika ukryla swoje uczucie polecajac podac nastepna potrawe. Przez caly czas nasluchiwala, czy ten czlowiek
wie zdradzi sie ze swoim celem. Zmieni temat rozmowy na cos pozornie niewinnego, ale o zlowieszczych
podtekstach – pomyslala. – To jego schemat dzialania.
Bankier przelknal, pociagnal lyk wina, rozesmial sie z czegos, co powiedziala kobieta po jego prawej stronie.
Wydawalo sie, ze przez moment slucha mezczyzny po drugiej stronie stolu, ktory wyjasnial ksieciu, iz rodzime
rosliny Arrakis nie maja kolcow.
–Lubie ogladac ptaki w locie nad Arrakis – powiedzial bankier kierujac swoje slowa do Jessiki. – Wszystkie nasze
ptaki sa oczywiscie padlinozerne, a wiele z nich zostawszy krwiopijcami egzystuje bez wody.
Corka producenta filtrfrakow siedzaca pomiedzy Paulem a swoim ojcem w drugim koncu stolu wykrzywila swa
ladniutka buzie w grymasie dezaprobaty.
–Och, Suu-suu, mowisz o takich okropnych rzeczach…
Bankier usmiechnal sie.
–Nazywaja mnie Suu-suu, poniewaz jestem doradca finansowym Zwiazku Kramarzy Wodnych. – A kiedy Jessika
dalej wpatrywala sie w niego bez komentarza, dodal: – Od zawolania sprzedawcow wody: Suu-suu-suuk!
Nasladowal okrzyk z taka wiernoscia, ze spowodowal wybuchy wesolosci w wielu miejscach wokol stolu. Jessika
pochwycila chelpliwy ton w jego glosie, lecz przede wszystkim odnotowala, iz towarzyszaca mu mloda kobieta na
dany sygnal wypowiedziala ustalona kwestie. Dostarczyla ona bankierowi pretekstu do wygloszenia tego, co
powiedzial. Spojrzala na Lingara Bewta.. Magnat wodny mial ponura mine; skoncentrowal sie na jedzeniu. Jessika
uswiadomila sobie sens slow bankiera: "Ja rowniez mam w garsci owo kluczowe zrodlo potegi na Arrakis – wode".
Paul zauwazyl falsz w glosie swego sasiada, zobaczyl, ze matka sledzi rozmowe z napieciem Bene Gesserit. Pod
wplywem impulsu zdecydowal sie dolac oliwy do ognia, ozywic wymiane zdan. Sam zwrocil sie do bankiera.
–Chcecie powiedziec, sir, ze te ptaki sa kanibalami?
–Dziwne pytanie, mlody paniczu – odparl bankier. – Ja powiedzialem jedynie, ze one pija krew. To nie musi byc
krew ich wlasnego gatunku, nieprawdaz?
Pytanie n i e bylo dziwne – rzekl Paul i Jessika poslyszala w jego glosie wyrazna nute zimnej riposty ze swoich
nauk.
–Wiekszosc wyksztalconych ludzi wie, ze najwieksze zagrozenie bytu kazdego mlodego organizmu wychodzi od
jego wlasnego gatunku.
Niespiesznie nadzial na widelec kes z talerza swego rozmowcy i wlozyl do ust.
–Jedza z jednej miski. Maja te same podstawowe potrzeby.
Bankier zesztywnial, popatrzyl spode lba na ksiecia.
–Nie daj sie nabrac na dziecinny widok mojego syna – powiedzial ksiaze. I usmiechnal sie. Jessika rozejrzala sie
po zebranych i stwierdzila, ze Bewt rozpromienil sie, ze obaj, Kynes i przemytnik Tuek, szczerza zeby.
–Jest to prawo ekologii – powiedzial Kynes – ktore mlody panicz wydaje sie calkiem niezle rozumiec. Walka
pomiedzy zywymi organizmami toczy sie o wolna energie systemu. Krew jest wydajnym zrodlem energii. Bankier
odlozyl widelec i powiedzial wyraznie zly: – Podobno fremenska holota pije krew swoich umrzykow. Kynes pokrecil
glowa odpowiadajac tonem wykladowcy:
–Nie krew, sir. Ale cala woda w czlowieku ostatecznie nalezy do jego ludzi, do jego plemienia. To konieczne, kiedy
sie zyje na pograniczu Wielkiej Rowni. Wszelka woda jest tam drogocenna, zas cialo ludzkie sklada sie z wody w
okolo siedemdziesieciu procentach swej wagi. Zmarly z cala pewnoscia juz jej nie potrzebuje.
Bankier polozyl obie rece obok talerza na stole i Jessika odniosla wrazenie, ze odepchnie sie nimi zaraz i podniesie
z wsciekloscia. Kynes spojrzal na Jessike.
–Wybacz, o pani, ze roztrzasalem tak nieprzyjemny temat przy stole, ale powiedziano ci nieprawde i wymagala
ona sprostowania.
–Przestajesz tak dlugo z Fremenami, ze az zatraciles wszelki takt – warknal bankier.
Kynes ze spokojem przypatrywal sie pobladlej twarzy.
–Wyzywasz mnie, sir? Bankier skamienial. Przelknal sline i z wysilkiem powiedzial: – Skadze znowu. Nie
dopuscilbym sie takiej obrazy naszego gospodarza i gospodyni.
Jessika pochwycila strach w glosie mezczyzny, widziala strach na jego twarzy, w przyspieszonym oddechu, w
pulsowaniu zyly na czole. Ten czlowiek bal sie panicznie Kynesa.
–Nasi gospodarze sami sa w stanie zdecydowac, kiedy zostali obrazeni, a kiedy nie. To dzielni ludzie, ktorzy
rozumieja, co znaczy bronic honoru. My wszyscy mozemy zaswiadczyc o ich odwadze, chocby na podstawie faktu,
ze sa tutaj…teraz…na Arrakis.
Jessika widziala, ze Leto bawi sie tym doskonale. Czego nie mozna bylo powiedziec o wiekszosci biesiadnikow.
Ludzie siedzieli gotowi zerwac sie w kazdej chwili od stolu, z rekami schowanymi pod obrusem. Dwa rzucajace sie
w oczy wyjatki stanowili Bewt, ktory otwarcie cieszyl sie zmieszaniem bankiera, oraz przemytnik Tuek, ktory jak
gdyby wyczekiwal od Kynesa znaku. Jessika zobaczyla, ze Paul spoglada na Kynesa z podziwem.
–No wiec? – powiedzial Kynes.
–Nie chcialem nikogo obrazic – wymamrotal bankier. – Jesli obrazilem, prosze przyjac moje przeprosiny.
–Z ochota zlozone, z ochota przyjmuje – powiedzial Kynes. Usmiechnal sie do Jessiki i z powrotem zabral sie do
jedzenia, jakby nic nie zaszlo. Jessika zauwazyla, ze i przemytnik sie odprezyl. Odnotowala w pamieci: czlowiek
ten robil wrazenie gotowego pojsc w sukurs Kynesowi. Istnieje jakies porozumienie miedzy Kynesem a Tuekiem.
Leto bawiac sie widelcem patrzyl z namyslem na Kynesa. Zachowanie ekologa dowodzilo zmiany jego stosunku do
rodu Atrydow. W trakcie ich wycieczki przez pustynie wydawal sie ozieblejszy.
Jessika gestem zarzadzila podanie nastepnych dan i napojow. Pokazali sie lokaje z langues de lapins de garenne –
z czerwonym winem i sosem grzybowo-drozdzowym. Rozmowy ozywaly z wolna, lecz Jessika slyszala w nich
niepokoj i chlod; zobaczyla, ze bankier je w posepnym milczeniu. Kynes zabilby go bez mrugniecia okiem
pomyslala. I zdala sobie sprawe, ze postawa Kynesa wyrazala jego bezceremonialne podejscie do zabijania. Byl
on urodzonym zabojca i odgadywala, ze to jest fremenska cecha.
Jessika zwrocila sie do producenta filtrfrakow po swej lewej rece.
–Nie moge sie nadziwic waznosci wody na Arrakis.
–Jest bardzo wazna – zgodzil sie. – Co to za potrawa? Wysmienita.
–Jezyki dzikich krolikow w specjalnym sosie – powiedziala. – Bardzo stary przepis.
–Musze miec ten przepis – rzekl mezczyzna. Skinela glowa.
–Dopilnuje, zebyscie go dostali. Kynes popatrzyl na Jessike.
–Przybywajacy na Arrakis czesto nie doceniaja znaczenia, jakie ma tutaj woda powiedzial. – Tu stykamy sie z
zasada minimum. Pochwyciwszy badawcza nute w jego glosie, powiedziala:
–Waskim gardlem wzrostu jest ten artykul pierwszej potrzeby, ktory wystepuje w najmniejszej ilosci. I, naturalnie,
ow najmniej korzystny czynnik dyktuje tempo wzrostu.
–Nieczesto widuje sie czlonkow wielkiego rodu swiadomych zagadnien planetologicznych – powiedzial Kynes. –
Czynnikiem najmniej sprzyjajacym zyciu na Arrakis jest woda. I prosze pamietac, ze sam "wzrost" jako taki moze
stanowic okolicznosc niesprzyjajaca, jesli nie jest traktowany z najwieksza ostroznoscia.
Jessika czula, ze slowa Kynesa maja ukryte znaczenie, ale wiedziala, ze ono sie jej wymyka.
–Wzrost – powtorzyla. – Chce pan powiedziec, ze Arrakis moglaby miec normalny obieg wody niezbedny ludziom
do zycia w korzystniejszych warunkach?
–Niemozliwe! – rzucil magnat wodny. Jessika zwrocila sie do Bewta.
–Niemozliwe?
–Na Arrakis niemozliwe – powtorzyl. – Nie sluchajcie tego marzyciela. Wszystkie wyniki doswiadczen
laboratoryjnych sa przeciwko niemu.
Kynes zmierzyl Bewta spojrzeniem;- Jessika zauwazyla, ze inne rozmowy wokol nich urwaly sie, zas ludzie skupili
uwage na tej nowej wymianie zdan.
–Wyniki doswiadczen laboratoryjnych przyslaniaja nam bardzo prosty fakt powiedzial Kynes.– A mianowicie, ze
mamy tutaj do czynienia ze zjawiskami zrodzonymi i istniejacymi pod golym niebem, gdzie rosliny i zwierzeta wioda
normalna egzystencje.
–Normalna! – parsknal Bewt. – Na Arrakis nic nie jest normalne!
–Wrecz przeciwnie – powiedzial Kynes. – Mozna by tu ozywic okreslone wspolzaleznosci, a reszta to juz proces
automatyczny. Trzeba jedynie rozumiec ograniczenia planety i dzialajace na nia sily.
–To sie nigdy nie uda – rzekl Bewt.
Ksiaze w naglym olsnieniu ustalil moment, kiedy zmienilo sie nastawienie Kynesa: bylo to wtedy, gdy Jessika
powiedziala o zachowaniu w depozycie dla Arrakis roslin z oranzerii.
–Czego potrzeba, aby uruchomic ten proces automatyczny, doktorze Kynes? – zapytal Leto.
–Jesli doprowadzimy do tego, by trzy procent powierzchni Arrakis zajal zywiol roslin zielonych, wytwarzajacych
zwiazki wegla jako skladniki pokarmowe, uruchomimy system obiegu – odparl Kynes.
–Woda to jedyny problem? – zapytal ksiaze. Wyczuwal podniecenie Kynesa, sam byl podekscytowany.
–Woda przytlacza inne problemy – powiedzial Kynes. – Ta planeta ma duzo tlenu bez elementow towarzyszacych
mu w naturze – rozleglych polaci szaty roslinnej i obfitych zrodel nie zwiazanego dwutlenku wegla, czyli takich na
przyklad zjawisk, jak wulkany. Tutaj nad rozleglymi polaciami pustyni zachodza nienaturalne reakcje chemiczne.
–Czy macie wstepny projekt?
–Mielismy duzo czasu na odtworzenie efektu Tansleya – doswiadczenia w malych zespolach na skale amatorska,
z ktorych moja nauka moze teraz czerpac robocze dane – wyjasnil Kynes.
–Tu nie ma tyle wody – oswiadczyl Bewt. – Tu po prostu nie ma tyle wody. – Mistrz Bewt jest ekspertem od wody
– powiedzial Kynes. Usmiechnal sie i powrocil do przerwanego obiadu. Ksiaze walnal z zamachem prawa reka w
stol.
–Nie! Zadam odpowiedzi! Czy jest dosyc wody, doktorze Kynes?
Kynes wbil oczy w talerz. Jessika sledzila gre emocji na jego twarzy. Doskonale sie maskuje – pomyslala, ale
majac go juz zarejestrowanego widziala, ze Kynes zaluje swoich slow.
–Czy jest dosyc wody? – zapytal ksiaze.
–Moze…jest – odparl Kynes.
Udaje niepewnosc – pomyslala Jessika. Swym przenikliwym zmyslem prawdy Paul chwycil zasadniczy motyw i
ledwo sie opanowal wezwawszy na pomoc cale swoje wyszkolenie. Wody jest dosyc! Tylko Kynes nie chce, by
sie o tym dowiedziano.
–Nasz planetolog ma wiele interesujacych snow – powiedzial Bewt. – Sni wraz z Fremenami o przepowiedniach i
mesjaszach.
W paru miejscach za stolem rozlegly sie chichoty. Jessika zliczyla je: przemytnik, corka producenta filtrfrakow,
Duncan Idaho, tajemnicza dama do towarzystwa i metnych interesow.. Osobliwie tu sie rozklada napiecie dzis
wieczorem – wmyslala. Za duzo dzieje sie rzeczy, o ktorych nie mam pojecia. Bede musiala znalezc sobie nowe
zrodla informacji.
Ksiaze przesunal spojrzenie z Kynesa na Bewta, z niego zas na Jessike. Czul sie dziwnie zawiedziony, jakby go
ominelo cos istotnego.
–Moze jest – zamruczal. Kynes powiedzial szybko:
–Moze powinnismy omowic to kiedy indziej, moj panie. Jest tak wiele… Planetolog umilkl, gdyz drzwiami
sluzbowymi wpadl umundurowany zolnierz Atrydow i po przejsciu strazy pospieszyl do ksiecia. Nachylil sie
szepczac mu cos do ucha. Jessika rozpoznawszy na czapce insygnia korpusu Hawata skryla niepokoj. Odwrocila
sie do towarzyszki producenta filtrfrakow, drobnej, ciemnowlosej kobiety o lalkowatej buzi, z kurzymi lapkami w
kacikach oczu. – Prawie nie tknelas jedzenia, moja kochana – powiedziala. – Czy moge cos dla ciebie zamowic?
–Nie bardzo chce mi sie jesc. – Kobieta zerknela na producenta filtrfrakow, nim odpowiedziala.
Ksiaze podniosl sie gwaltownie i stajac obok swego zolnierza przemowil ostrym tonem komendy:
–Zostancie na miejscach; wszyscy. Musicie mi wybaczyc, ale pewna sprawa wymaga mojej obecnosci. – Odstapil
na bok. – Paul, badz laskaw i przejmij ode mnie obowiazki gospodarza.
Paul wstal; pragnal zapytac ojca, dlaczego odchodzi, ale wiedzial, ze musi okazac wielkopanskie maniery. Obszedl
stol az do krzesla ojca i usiadl. Ksiaze odwrocil sie do alkowy, w ktorej przebywal Halleck.
–Gurney, zajmij, prosze, miejsce Paula przy stole. Nie moze byc nieparzystej liczby gosci. Po bankiecie moze bede
chcial, bys odprowadzil Paula do SD na ladowisku. Czekaj na moje wezwanie.
Halleck wychylil sie z alkowy odziany w galowy mundur; ze swa niedzwiedziowata brzydota wydawal sie nie na
miejscu wsrod blyszczacych kobiecych strojow: Odstawil balisete pod sciane, powedrowal do krzesla
zajmowanego dotad przez Paula i zajal miejsce.
–Nie ma powodu do niepokoju – powiedzial ksiaze – ale zmuszony jestem prosic, aby nikt nie wychodzil, zanim
nasza straz nie uzna tego za bezpieczne. Wlos wam nie spadnie z glowy, dopoki tu jestescie, my zas wyjasnimy te
drobnostke bardzo szybko.
Paul wylowil w wypowiedzi ojca slowa kodu: "niepokoj -straz – bezpieczne – szybko". Problem dotyczyl
bezpieczenstwa, nie walki zbrojnej. Zauwazyl, ze matka odebrala te sama informacje. Oboje odetchneli. Ksiaze
sklonil nieznacznie glowa, zrobil w tyl zwrot i wymaszerowal przez sluzbowe drzwi, z depczacym mu po pietach
zolnierzem. Paul zabral glos:
–Prosze nie przerywac sobie obiadu. Wydaje mi sie, ze doktor Kynes mowil cos o wodzie.
–Czy mozemy pomowic o tym innym razem? – spytal Kynes:
–Alez prosze bardzo – powiedzial Paul.
I Jessika z duma zauwazyla dostojenstwo swego syna, dojrzale poczucie pewnosci siebie. Bankier wzniosl swoj
puchar wody i skinal nim w strone Bewta.
–Nikt z nas, obecnych tutaj, nie dorowna mistrzowi Lingarowi Bewtowi w gladkich slowach. Ktos moglby uznac, ze
ma on aspiracje przynalezenia do wielkiego rodu. No, mistrzu Bewt, wzniescie toast. Pewnie macie w zanadrzu
mnostwo madrosci dla chlopca, ktorego nalezy traktowac jak mezczyzne.
Jessika zwinela pod stolem prawa dlon w piesc. Dostrzegla sygnal migowy przechodzacy od Hallecka do Idaho;
zobaczyla, jak gwardzisci zajmuja najdogodniejsze dla ochrony pozycje. Bewt utkwil w bankierze jadowite
spojrzenie. Paul zerknal na Hallecka, objal wzrokiem swoje straze w gotowosci obronnej, zatrzymal oczy na
bankierze, az ten opuscil puchar wody.
–Kiedys na Kaladanie – powiedzial – widzialem zwloki utopionego rybaka. My…
–Utopionego? – To byl glos corki producenta filtrfrakow. Paul zawahal sie.
–Tak. Zanurzonego w wodzie, az umarl. Utopionego.
–Coz za interesujacy rodzaj smierci – wyszeptala.
Usmiech Paula zrobil sie zimny. Ponownie zwrocil sie do bankiera.
–Interesujaca rzecza w tym czlowieku byly rany na ramionach, spowodowane kolcami butow innego rybaka.
Topielec byl jednym z wielu na lodzi – statku do podrozowania po wodzie, ktory zatonal…zatopil sie pod woda.
Jakis rybak, ktory pomagal wylowic cialo, powiedzial, ze wiele razy widywal slady podobne do ran owego
czlowieka. Swiadczyly one o tym, ze jeden tonacych rybakow probowal stanac na ramionach tego biedaka usilujac
dosiegnac powierzchni…dosiegnac powietrza.
–Dlaczego to jest interesujace? – zapytal bankier.
–Z powodu uwagi zrobionej wtedy przez mego ojca. Powiedzial on, ze mozna zrozumiec tonacego czlowieka, ktory
wdrapuje ci sie na ramiona, by ratowac wlasne zycie…chyba ze dzieje sie to w salonie.
Paul zawiesil glos na tyle, by bankier dojrzal, co sie swieci.
–I chyba ze, powinienem dodac, dzieje sie to przy biesiadnym stole. Nagla cisza zmrozila sale.
To bylo zbyt pochopne – pomyslala Jessika. Ten bankier moze miec wystarczajaca pozycje, by wyzwac mego
syna na pojedynek. Spostrzegla, ze Idaho jest gotow do natychmiastowego dzialania. Gwardia palacowa czekala
w pogotowiu. Gurney Halleck nie spuszczal z oka mezczyzn po przeciwnej stronie stolu.
–Ho-ho-ho-o-o-o!
To przemytnik Tuek, z odrzucona do tylu glowa, zanosil sie smiechem. Na twarzach biesiadnikow pojawily sie
ukradkowe usmieszki. Bewt szczerzyl zeby od ucha do ucha.
Bankier odepchnal sie z krzeslem do tylu wbijajac w Paula wsciekle spojrzenie. Kynes powiedzial: – Kazdy kasa
Atryde na wlasny rachunek. – Czy obrazanie gosci jest zwyczajem Atrydow? – zapytal bankier. Zanim Paul zdazyl
odpowiedziec, Jessika wychylila sie do przodu. – Sir!
Musimy przejrzec gre tej kreatury. Czy jest tutaj, by dopasc Paula? Czy ma wspolnikow. – myslala.
–Moj syn paraduje w pospolitej szacie, a wy utrzymujecie, jakoby zostala skrojona na wasza miare – spytala. –
Coz za fascynujaca rewelacja.
Zsunela dlon w dol po nodze, do krysnoza w przypietej nad kostka pochwie. Bankier przeniosl na nia swoje
wsciekle spojrzenie. Oczy gosci umknely od Paula i Jessika zobaczyla, jak syn odsuwa sie od stolu, by miec
swobode ruchow. Skoncentrowal sie na slowie-kluczu "szata"; przygotuj sie do walki.
Kynes skierowal abstrakcyjne spojrzenie na Jessike, przesylajac Tuekowi dyskretny sygnal dlonia. Przemytnik
dzwignal sie na nogi, wzniosl puchar.
–Ja wzniose toast – powiedzial. – Za mlodego Paula Atryde, z pozoru jeszcze chlopca, ale mezczyzne z czynow.
Po co sie wtracaja? – zastanawiala sie Jessika. Bankier wlepil teraz oczy w Kynesa i Jessika zobaczyla
powracajace na twarz agenta przerazenie. Jak stol dlugi ludzie zaczynali odpowiadac na toast. Gdzie Kynes
wskaze, tam ludzie ida – pomyslala. – Powiedzial nam, ze jest po stronie Paula. Skad bierze sie jego wladza?
Niemozliwe, zeby z tego, iz jest Sedzia Zmiany. To jest przejsciowe. I na pewno nie z tego, ze jest urzednikiem
panstwowym. Zdjela dlon z rekojesci krysnoza, podniosla swoja szklanice do Kynesa, ktory odpowiedzial tym
samym gestem. Tylko Paul i bankier – (Suu-suu! Coz za idiotyczny przydomek! – pomyslala) – pozostawali z
pustymi rekoma. Bankier nic odrywal oczu od Kynesa. Paul wpatrywal sie we wlasny talerz. Zalatwilem to, jak
nalezalo – myslal. – Dlaczego oni sie mieszaja Rzucil ukradkowe spojrzenie na glowy gosci po drugiej stronie stolu.
–W naszych sferach ludzie nie powinni sie tak latwo obrazac. Czesto jest to rownoznaczne z samobojstwem. –
Spojrzal na swa sasiadke, corke producenta filtrfrakow. – Nie sadzi pani
–Och, tak. Tak. Oczywiscie. Za duzo jest gwaltu. Niedobrze mi sie od tego robi. I wiele razy nikt nikogo nie
zamierza obrazic, a ludzie mimo wszystko umieraja. To nie ma sensu.
–Rzeczywiscie nie ma – powiedzial Halleck.
Ujrzawszy bliska perfekcji gre dziewczyny, Jessika uswiadomila sobie: Ta mala kobietka z kurzym mozdzkiem
wcale nie jest mala kobietka z kurzym mozdzkiem. Dostrzegla linie ataku i zrozumiala, ze Halleck rowniez ja wykryl.
Zamierzali zlapac Paula na seks. Jessika odprezyla sie. Prawdopodobnie jej syn pierwszy to zauwazyl jego
szkolenie nie pominelo tak oczywistego gambitu. Kynes zwrocil sie do bankiera: – Czy nie kolej teraz na nastepne
przeprosiny? Bankier przeslal mdly usmiech Jessice.
–O pani, obawiam sie, ze naduzylem waszych win. Serwujecie mocne trunki, do czego ja nie jestem
przyzwyczajony. Jessika wyczula jad w jego tonie i odpowiedziala slodko:
–Spotkania obcych wymagaja wielkiej tolerancji dla odmiennych obyczajow i wychowania.
–Dziekuje, o pani.
Ciemnowlosa towarzyszka producenta filtrfrakow nachylila sie ku Jessice.
–Ksiaze mowil, ze tutaj nam nic nie grozi. Spodziewam sie, ze nie wrozy to dalszych walk.
Polecono jej skierowac rozmowe na te tory – pomyslala Jessika.
–Pewnie okaze sie, ze to nie waznego – powiedziala. – Ale tyle jest obecnie drobiazgow wymagajacych obecnosci
ksiecia. Dopoki Atrydzi i Harkonnenowie pozostaja na stopie wojennej, ostroznosci nigdy nie za wiele. Ksiaze
poprzysiagl kanly. Nie pozostawi oczywiscie przy zyciu zadnego agenta Harkonnenow na Arrakis. Spojrzala na
agenta banku Gildii. – Naturalnie, ma za soba Konwencje. – Przeniosla spojrzenie na Kynesa. – Czyz tak nie jest,
doktorze Kynes!
–Naturalnie – powiedzial Kynes.
Producent filtrfrakow odciagnal swoja partnerke delikatnie do tylu. Obejrzala sie na niego.
–Chyba teraz cos zjem – powiedziala. – Mam ochote na odrobine tej potrawy z ptaka podanej poprzednio. Jessika
skinela sluzacemu i zwrocila sie do bankiera:
–A pan, sir, mowil poprzednio o ptakach i ich zwyczajach. Odkrywam tyle interesujacych rzeczy zwiazanych z
Arrakis. Powiedzcie mi, gdzie znajduje sie przyprawe Czy poszukiwacze chodza w glab pustyni
–Och, nie, moja pani. Niewiele wiemy o glebokiej pustyni. A prawic nic o regionach poludniowych.
–Powiadaja, ze ogromna zyla macierzysta przyprawy ma sie znajdowac w poludniowych regionach – rzekl Kynes –
ale podejrzewam w tym wytwor fantazji istniejacy wylacznie w piesni. Niektorzy smiali poszukiwacze przyprawy
rzeczywiscie zapuszczaja sie od czasu do czasu na obrzeza pasa centralnego, ale to jest wyjatkowo
niebezpieczne – niepewna nawigacja, czeste samumy, straty w ludziach rosna zastraszajaco im dalej od baz Muru
Zaporowego prowadzi sie operacje. Ustalono, ze zapedzanie sie zbyt daleko na poludnie nie jest oplacalne. Moze
gdybysmy mieli satelite meteorologicznego…
Bewt podniosl wzrok.
–Powiadaja – odezwal sie z ustami pelnymi jedzenia – ze zapuszczaja sie tam Fremeni, ze oni wedruja, gdzie
chca, i ze wykryli wysieki i haust-studnie nawet na poludniowych szerokosciach.
–Wysieki i haust-studnie – zapytala Jessika.
–Wyssane i palca plotki, moja pani – powiedzial szybko Kynes. – Takie rzeczy spotyka sie na innych planetach, nie
na Arrakis. Wysiek to miejsce, w ktorym woda przesacza sie na powierzchnie albo wystarczajaco blisko
powierzchni, by mozna bylo do niej dotrzec kopiac wedlug pewnych znakow. Haust-studnia jest forma wysieku, z
ktorego ciagnie sie wode przez slomke…tak powiadaja.
Jest jakies oszustwo w jego slowach – pomyslala Jessika.
Dlaczego klamie? – zastanawial sie Paul.
–Jakiez to interesujace – powiedziala Jessika. I pomyslala: Powiadaja… Co za dziwna maniera jezykowa. Gdyby
tylko wiedzieli, jak ona zdradza ich zaleznosc od przesadow.
–Slyszalem o waszym powiedzeniu – zabral glos Paul – ze blichtr plynie z miast, madrosc z pustyni.
–Arrakis zna wiele powiedzen – odparl Kynes.
Zanim Jessika zdazyla sformulowac nowe pytanie, nachylil sie nad nia sluzacy z listem. Otworzyla go, zobaczyla
charakter pisma i znaki szyfru ksiecia. Przebiegla po nich wzrokiem.
–Wszystkich was ucieszy wiadomosc, ze nasz ksiaze sle slowa otuchy. Sprawa, ktora go wezwala, jest
zalatwiona. Znaleziono zaginiona zgarniarke – powiedziala. Wsrod zalogi byl agent Harkonnenow, ktory
sterroryzowal pozostalych i odlecial maszyna do bazy przemytnikow z nadzieja, ze ja tam sprzeda. Zarowno ten
czlowiek, jak i maszyna zostaly przekazane naszym silom.
Sklonila glowe przed Tuekiem. Przemytnik odklonil sie. Jessika zlozyla pismo, wsunela je do rekawa.
–Ciesze sie, ze nie doszlo do otwartej bitwy – powiedzial bankier. – Ludzie maja tak wielka nadzieje, ze Atrydzi
przyniosa pokoj i dobrobyt.
–Szczegolnie to drugie – dorzucil Bewt.
–Czy zjemy juz deser? – zapytala Jessika. – Polecilam naszemu kuchmistrzowi przygotowac kaladanska legumine:
ryz pen-czi w sosie dolsa.
–To brzmi wspaniale – powiedzial producent filtrfrakow. – Czy moglbym dostac przepis?
–Kazdy, jaki tylko pan zechce – odparla Jessika, rejestrujac sobie tego czlowieka w pamieci, by pozniej
wspomniec o nim Hawatowi. Producenta filtrfrakow, bojazliwego, malego karierowicza, mozna bylo latwo kupic.
Wokol Jessiki podjeto rozmowy towarzyskie.
–Jaki sliczny material…
–Zamowil oprawe odpowiednia do kamienia…
–Moglibysmy sie pokusic o wzrost produkcji w nastepnym kwartale…
Jessika utkwila spojrzenie w talerzu rozmyslajac nad zakodowanym fragmentem listu: "Harkonnenowie probowali
przemycic transport rusznic laserowych. Przechwycilismy je. Moze to znaczyc, ze powiodlo im sie z innymi
transportami. Na pewno znaczy,. ze nie przywiazuja wiekszego znaczenia do tarcz. Podejmijcie odpowiednie srodki
ostroznosci".
Rusznice laserowe zaprzatnely mysli Jessiki. Rozpalone do bialosci wiazki promieni niszczycielskiego swiatla
mogly przeciac kazda ze znanych substancji pod warunkiem, ze nie oslaniala jej tarcza. Tym, ze sprzezenie
zwrotne z tarcza wysadziloby i rusznice, i tarcze, Harkonnenowie nie przejmowali sie. Dlaczego? Eksplozja tarczy z
rusznica laserowa byla zmienna niebezpieczna; mogla byc potezniejsza od jadrowej lub mogla zabic wylacznie
strzelca i jego osloniony cel. Niewiadome w tym wszystkim przepelnily ja niepokojem. Uslyszala Paula:
–Ani przez chwile nie watpilem, ze odnajdziemy zgarniarke. Jak moj ojciec zabiera sie juz do czegos, doprowadza
rzecz do konca. Ta prawda zaczyna powoli docierac do Harkonnenow.
Przechwala sie – pomyslala Jessika. A nie powinien. Nie ma prawa do przechwalek nikt, kto bedzie spac tej nocy
gleboko pod powierzchnia ziemi, z obawy przed rusznicami laserowymi. nastepny
  17. Nie ma ucieczki – placimy za gwalty naszych przodkow. z "Mysli zebranych MuadDiba"
w opracowaniu ksiezniczki Irulan
Uslyszawszy krzyki w Wielkiej Sali, Jessika zapalila nocna lampke. Jej zegara nie przestawiono na czas
miejscowy, wiec musiala odjac dwadziescia jeden minut, by ustalic, ze jest okolo drugiej w nocy. Krzyki byly glosne
i chaotyczne. Czyzby atak Harkonnenow? – zastanawiala sie. Wysliznawszy sie z lozka sprawdzila na ekranach
monitorow miejsca pobytu swej rodziny. Ekran ukazal pograzonego we snie Paula w glebokiej piwnicy pospiesznie
przerobionej dla niego na sypialnie. Do jego kwatery z pewnoscia nie przenikal halas. Sypialnia ksiecia byla pusta,
posciel nie tknieta. Czyzby przebywal ciagle na SD ladowiska? Jeszcze nie zalozono monitorow na front budynku.
Jessika znieruchomiala posrodku sypialni, nasluchujac. Jeden glos wydzieral sie bez ladu i skladu. Inny wolal
doktora Yuego. Znalazla szlafrok, narzucila go na ramiona, wsunela stopy w pantofle, do lydki przypiela krysnoz.
Znowu jakis glos wzywal Yuego. Owiazala sie paskiem i wyszla na korytarz. Nagle porazila ja mysl: A jesli to Leto
jest ranny…
Korytarz wydawal sie ciagnac bez konca pod jej biegnacymi stopami. Skreciwszy pod zamykajacym go lukiem
przefrunela przez sale jadalna i kruchte, wpadla do Wielkiej Sali, ktora zastala zalana swiatlem wszystkich lamp
dryfowych, rozjarzonych do maksimum.
Na prawo przy drzwiach frontowych ujrzala dwoch ludzi ze strazy palacowej trzymajacych miedzy soba Duncana
Idaho. Glowa opadla mu na piers, raptowna cisza zalegla nad ta scena. Jeden ze straznikow powiedzial z
wyrzutem do Idaho:
–Widzisz, co narobiles? Obudziles lady Jessike.
Za plecami mezczyzn falowaly ogromne kotary wskazujac, ze zostawili otwarte drzwi. Stojaca z boku Mapes
mierzyla Idaho zimnym spojrzeniem. Miala na sobie dluga brazowa szate z wijacym sie ornamentem na kraju. Jej
stopy tkwily w nie zasznurowanych butach pustynnych.
–No i obudzilem lady Jessike – wymamrotal Idaho. Wznioslszy oczy do sufitu, zaryczal: -…pierwszy raz moj miecz
sie okrwawil na Grumman!
Wielka Macierzy! On jest pijany! – pomyslala Jessika. Ponury grymas wykrzywial smagla, okragla twarz Idaho.
Ziemia przylgnela mu do kedzierzawych jak futro czarnego kozla wlosow. Wydarta w bluzie dziura odslaniala gors
wieczorowej koszuli, ktora wczesniej mial na bankiecie.
Jessika zblizyla sie do niego. Gwardzista sklonil sie, nie wypuszczajac Idaho z uchwytu.
–Nie wiedzielismy, co z nim poczac, moja pani. Awanturowal sie pod brama i nie chcial wejsc do srodka. Balismy
sie, ze moga nadejsc tutejsi i go zobaczyc. To byloby niewskazane. Zepsuloby nam opinie.
–Gdzie on sie podziewal? – spytala Jessika.
–Odprowadzal do domu jakas panienke z przyjecia, moja pani. Z rozkazu Hawata.
–Ktora panienke?
–Ktoras z dziewczynek do towarzystwa. Wiesz, o co chodzi, moja pani? – Zerknal na Mapes i sciszyl glos. – Do
szczegolnej inwigilacji dam zawsze bierze sie Idaho. Owszem, bierze sie – pomyslala Jessika. – Ale dlaczego on
jest pijany? Ze zmarszczonymi brwiami zwrocila sie do Mapes:
–Mapes, przynies cos na pobudzenie. Najlepiej kofeine. Moze zostalo troche kawy z przyprawa?
Mapes wzruszyla ramionami i podazyla do kuchni. Jej nie zasznurowane buty pustynne czlapaly – czlap-czlap – po
kamiennej posadzce. Idaho odwrocil chwiejna glowe, by spojrzec z ukosa na Jessike.
–Zabilem wiecej nisz szysta luzi dla ksiecia – wybelkotal. – Ja chce tylko wiezes, dlaszego tu jes-stem. Nie moge
tu zys potziemio. Nie moge tu zys natziemio. So to za miejsce, ee?
Uwage Jessiki zwrocil dzwiek dochodzacy z bocznego korytarza. Odwrociwszy sie zobaczyla Yuego, szedl ku nim
wymachujac trzymana w lewej rece torba lekarska. Byl kompletnie ubrany, wydawal sie bledszy i jakby
przemeczony. Na jego czole ostro odcinal sie romb tatuazu.
–Poszsiwy konowal! – wrzasnal Idaho. – Chtos ty, wale? Lubek i czopek? Zwrocil sie belkotliwie do Jessiki: –
Robie ssiebie uh cholerneho uh idiote, uh? Jessika spojrzala krzywo zastanawiajac sie w milczeniu: dlaczego Idaho
mialby sie upic? Dosypano mu czegos?
–Za duzo przyprawnego piwa – rzekl Idaho usilujac stanac prosto.
Mapes wrocila z parujaca filizanka w dloniach, przystanela niezdecydowana za Yuem. Popatrzyla na Jessike,
ktora pokrecila glowa. Yueh postawil torbe na podlodze, pochylil glowe w uklonie przed Jessika.
–Przyprawne piwo, co? – powiedzial.
–Nalepsze daranswo, jakie pilem w zysu – stwierdzil Idaho. Sprobowal stanac na bacznosc.
–erfszy ras moj miesz sie skrwawil na Grumman! Zabilem Harkon…Harkon… zabilem tla mego ksiecia.
Yueh obejrzal sie na filizanke w dloni Mapes.
–Co to jest?
–Kofeina – powiedziala Jessika.
Yueh wzial filizanke, podsunal ja Idaho.
–Wypij to, chlopcze.
–Nie chse nis wiesej pis.
–Wypij, mowie.
Idaho wyciagnal glowe do Yuego i polecial krok w przod pociagajac za soba straznikow.
–Mam po ziurki w nosie podlizywania sie Imperium Swiata, doktorze. Jeden ras zalatwimy rzesz po mojemu.
–Jak to wypijesz – powiedzial Yueh. – To tylko kofeina.
–Rospieprzone jak wszystko tutaj! Cholerne slonse jessa jasne. Nis tu nie ma nolmarnego korolu. Nis tu nie gra
albo…
–No coz, mamy teraz noc – powiedzial Yueh; probowal mu perswadowac. Wypij to jak grzeczny chlopak.
Poczujesz sie lepiej. – Nie chse poszus sie lepiej!
–Nie mozemy namawiac go przez cala noc – odezwala sie Jessika. Tu trzeba kuracji wstrzasowej – przyszlo jej na
mysl.
–Nie ma potrzeby, zebys tu czekala, moja pani – powiedzial Yueh. – Dam sobie z tym rade.
Jessika pokrecila glowa. Postapila o krok, wymierzyla Idaho siarczysty policzek. Zatoczyl sie w tyl razem ze
swoimi straznikami, przeszywajac ja nienawistnym spojrzeniem.
–Kto sie zachowuje w ten sposob w domu swego ksiecia – powiedziala. Wyrwala Yuemu filizanke z rak rozlewajac
czesc jej zawartosci i podetknela ja Idaho. Wypij natychmiast! To rozkaz!
Idaho wyprostowal sie raptownie, spojrzal na nia wilkiem. Powiedzial powoli, ze staranna i wyrazna dykcja:
–Ja nie slucham rozkazow parszywego szpiega Harkonnenow.
Yueh odwrocil sie do Jessiki jak uderzony. Pobladla na twarzy, ale kiwala ze zrozumieniem glowa. Wszystko stalo
sie jasne: oderwane strzepki znaczen, jakie przez te pare minionych dni chwytala w slowach i zachowaniu ludzi
wokol siebie, teraz daly sie zlozyc w calosc. Poczula, jak rosnie w niej gniew, tak ogromny, ze chyba od niego
peknie. Siegnela do najglebszych zasobow swojego wyszkolenia Bene Gesserit, by uspokoic puls i wyrownac
oddech. Nawet i wtedy wszedzie widziala strzelajace plomienie. "Do inwigilacji dam zawsze bierze sie Idaho!"
Przeszyla Yuego spojrzeniem.
–Wiedziales? – spytala.
–Ja…slyszalem pogloski, moja pani. Ale nie chcialem przysparzac ci zmartwien.
–Hawat! – warknela. – Dawac mi w tej chwili Thufira Hawata!
–Ale, moja pani…
–Natychmiast!
To, musi byc Hawat – myslala. – Takie podejrzenie nie moglo wyjsc od nikogo innego, bo odrzucono by je w jednej
chwili. Idaho potrzasnal glowa, wymamrotal: – Wszystko, cholera, wyszczekalem.
Jessika spuscila wzrok na filizanke w swej dloni i nagle chlusnela jej zawartosc Idaho w twarz.
–Zamknijcie go w jakims goscinnym pokoju we wschodnim skrzydle – polecila. – Niech to odespi. Dwaj straznicy
wpatrywali sie w nia nieszczesliwymi oczami. Jeden z nich powiedzial: – Moze lepiej zabierzmy go gdzies indziej, o
pani. Moglibysmy…
–On musi byc tutaj! – warknela Jessika. – Musi tu pelnic sluzbe. – Glos jej wezbral gorycza. – Jest taki dobry w
pilnowaniu dam.
Straznik przelknal sline.
–Czy wiecie, gdzie jest ksiaze? – zapytala. – Jest na stanowisku dowodzenia, moja pani.
–Z Hawatem?
–Hawat jest w miescie, moja pani.
–Sprowadzcie mi natychmiast Hawata – polecila Jessika. – Bede czekala na niego w salonie.
–Ale, moja pani…
–Jesli zajdzie potrzeba, wezwe ksiecia – powiedziala. – Mam nadzieje, ze to nie bedzie konieczne. Nie chcialabym
go tym niepokoic.
–Tak jest, moja pani.
Jessika wcisnela pusta filizanke w dlonie Mapes, natykajac sie na pytajace wejrzenie blekitnych w blekicie oczu.
–Mozesz wracac do lozka, Mapes.
–Na pewno nie bede potrzebna?
Jessika usmiechnela sie ponuro.
–Na pewno.
–Moze by zaczekac z tym do jutra – odezwal sie Yueh. – Dalbym ci srodek nasenny i…
–Wracaj do siebie i daj mi zalatwic to samej. – Poklepala go po ramieniu, by zlagodzic ostrosc tonu. – To jedyny
sposob.
Odwrocila sie raptownie i z glowa uniesiona wysoko oddalila sie dumnym krokiem w glab palacu do swoich
pokojow. Zimne mury…korytarze…znajome drzwi… Otworzyla je szarpnieciem, wkroczyla do srodka i trzasnela za
soba drzwiami. Przystanela wlepiajac spojrzenie w pustke tarcz na oknach swego salonu. Hawat! Czyzby go
Harkonnenowie kupili? Zobaczymy.
Podeszla do glebokiego, staromodnego fotela obitego haftowana skora ze szlaga i przeciagnela fotel na takie
miejsce, by miec drzwi na oku. Z nagla sila uswiadomila sobie obecnosc pochwy z krysnozem. Odpiela pochwe i z
nogi przeniosla ja na przedramie; sprawdzila, jak wysuwa sie noz. Raz jeszcze obrzucila spojrzeniem pokoj, na
wszelki wypadek utrwalajac wszystko dokladnie w pamieci: szezlong blisko kata, pod sciana zwykle krzesla, dwa
niskie stoliki, cytra na stojaku pod drzwiami do sypialni. Lampy dryfowe plonely bladorozowym swiatlem.
Przygasila je, zasiadla w fotelu, pogladzila obicie cieszac sie, ze na taka okazje ma krzeslo o krolewskiej
dostojnosci.
Niechaj teraz wchodzi – pomyslala. – Co bedzie, to bedzie. I na sposob Bene Gesserit przygotowala sie na
oczekiwanie, mobilizujac cierpliwosc, oszczedzajac sily. Szybciej, niz sie spodziewala, zabrzmialo pukanie do drzwi
i na wezwanie z jej strony wkroczyl Hawat.
Nie wstajac z fotela patrzyla na niego, widzac kruchosc otoczki narkotycznego ozywienia w jego ruchach, a pod
nia zmeczenie. Starcze zalzawione oczy Hawata polyskiwaly. Jego skora jak rzemien wydawala sie lekko zoltawa
w tym oswietleniu, a na rekawie wladajacej nozem reki widniala pokaznych rozmiarow mokra plama. Jessike
dolecial zapach krwi. Wskazala dlonia jedno z krzesel o prostych oparciach.
–Przynies to krzeslo i usiadz naprzeciw mnie.
Hawat uklonil sie i wykonal polecenie. Co za pijany duren z tego Idaho! – pomyslal. Sledzil bacznie twarz Jessiki
zastanawiajac sie, jak tu wybrnac z tej sytuacji. – Dawno juz nalezalo oczyscic miedzy nami atmosfere –
powiedziala Jessika. – Co trapi moja pania? – Usiadl i polozyl dlonie na kolanach.
–Nie udawaj niewiniatka! – rzucila zimno. – Jezeli Yueh ci nie powiedzial, dlaczego cie wezwalismy, to zrobil to
jeden z twoich szpiegow sposrod mojej sluzby. Czy nie powinnismy byc szczerzy ze soba przynajmniej na tyle?
–Jak sobie zyczysz, moja pani.
–Najpierw odpowiedz mi na jedno pytanie. Czy teraz jestes agentem Harkonnenow?
Hawat uniosl sie do polowy z krzesla, twarz mu pociemniala z wscieklosci.
–Osmielasz sie az tak mnie obrazac?
–Siadaj – powiedziala. – Tys mnie tak obrazil.
Hawat z wolna opadl na krzeslo.
A Jessika, czytajac w jego twarzy tak dobrze jej znane oznaki, pozwolila sobie na glebokie westchnienie. To nie
Hawat.
–Teraz wiem, ze pozostales wierny memu ksieciu – powiedziala. – Jestem przeto gotowa wybaczyc ci, twoj afront
wobec mojej osoby.
–Czy cos tu jest do wybaczania?
Jessika zmarszczyla brwi.
Czy mam wyciagnac swoj atut? – zastanawiala sie. – Czy mam mu powiedziec o corce ksiecia, ktora w. sobie
nosze od kilku tygodni? Nie… Sam Leto o tym nie wie. To by mu jedynie skomplikowalo zycie, odwrocilo jego
uwage w chwili, kiedy musi sie skoncentrowac na naszym przetrwaniu. Jeszcze czas na wykorzystanie tego atutu.
–Prawdomowczyni by rozwiazala ten problem – rzekla – ale nie mamy prawdomowczyni z dyplomem Wysokiej
Rady.
–No wlasnie. Nie mamy prawdomowczyni.
–Czy jest wsrod nas zdrajca? – zapytala. – Analizowalam naszych ludzi z wielka uwaga. Kto moze byc zdrajca?
Nie Gurney. Na pewno nie Duncan. Ich adiutanci nie zajmuja odpowiednich pozycji strategicznych, by brac ich pod
uwage. I nie ty, Thufir. Nic moze to byc Paul. Ja w i e m, ze to nie ja. A zatem doktor Yueh? Czy mamy go
wezwac i poddac probie?
–Wiesz, ze to czczy gest – powiedzial Hawat. – On jest uwarunkowany przez Akademie. To z kolei ja wiem na
pewno.
–Nie mowiac o tym, ze jego zona byla Bene Gesserit, zamordowana przez Harkonnenow – powiedziala Jessika.
–Wiec to tak z nia bylo…
–Nie slyszales nienawisci w jego glosie, gdy wymawia imie Harkonnenow? spytala Jessika.
–Wiesz, ze nie mam ucha.
–Co sciagnelo na mnie to podle podejrzenie – spytala.
–Stawiasz pani swego sluge w sytuacji bez wyjscia. Jestem lojalny przede wszystkim wobec ksiecia.
–Gotowa jestem wiele wybaczyc z powodu tej lojalnosci – rzekla. – I znowu musze zapytac: czy jest cos do
wybaczania?
–Pat? – zapytala.
Wzruszyl ramionami.
–Pomowmy wiec przez chwile o czym innym – powiedziala. – Duncan Idaho, wspanialy wojownik, ktorego talenty
do ochrony i inwigilacji sa w takiej renie. Dzis w nory przeholowal z czyms, co nazywaja piwem przyprawnym.
Otrzymuje raporty, ze inni nasi ludzie rowniez doprawiaja sie ta mikstura. Czy to prawda?
–Masz swoje raporty, moja pani.
–Ano mam. Czy nie uwazasz tego picia za symptomatyczne, Thufir?
–Moja pani mowi zagadkami.
–To wykorzystaj swoje zdolnosci mentackie – rzucila sucho. – Co jest z Duncanem i reszta? Moge ci powiedziec w
czterech slowach: oni nie maja domu.
Wycelowal palec w podloge.
–Arrakis, oto ich dom.
–Arrakis to niewiadoma! Ich domem byl Kaladan, alesmy ich wyrwali z korzeniami. Oni nie maja domu. I boja sie,
ze ksiaze ich zawodzi.
Zesztywnial.
–Takie slowa w ustach ktoregos z moich ludzi stanowilyby wystarczajacy powod do…
–Och, przestan. Thufir. Czy to defetyzm albo zdrada ze strony lekarza, jesli stawia wlasciwa diagnoze? Moja
jedyna intencja jest wyleczenie choroby.
–Mnie ksiaze poruczyl takie sprawy.
–Ale rozumiesz chyba, ze i ja zywie pewne dosc oczywiste zainteresowanie postepami tej choroby – powiedziala.
– A moze nawet przyznali mi pewne zdolnosci w tej materii.
Czy bede zmuszona wstrzasnac nim ostro? – zastanawiala sie. – Potrzebny mu solidny wstrzas, cos, co go
wysadzi i siodla.
–Roznie mozna sobie tlumaczyc powody twego zainteresowania – Hawat wzruszyl ramionami.
–Wiec juz mnie skazales?
–Skadze znowu, moja pani. Ale nie moge sobie pozwolic na zadne ryzyko w naszej obecnej sytuacji.
–Wrogowie mego syna przenikneli pod twoim nosem do samego domu – powiedziala. – Kto wtedy ryzykowal?
Krew naplynela mu do twarzy.
–Zlozylem ksieciu rezygnacje.
–A mnie czy zlozyles rezygnacje… albo Paulowi
Teraz byl otwarcie rozdrazniony, co zdradzal przyspieszony oddech, rozdete nozdrza, nieustepliwe spojrzenie.
Widziala bicie pulsu na jego skroni.
–Jestem czlowiekiem ksiecia – wycedzil.
–Nie ma zdrajcy – powiedziala. – Grozi nam cos innego. Moze ma to jakis zwiazek. z rusznicami laserowymi. Moze
oni zaryzykuja i pare rusznic z mechanizmami zegarowymi wymierza z ukrycia w tarcze palacowe. Moze…
–A kto by po odpaleniu odroznil, czy nie byla to eksplozja jadrowa – zapytal. – Nie, moja pani. Oni nie zaryzykuja
nic az tak nielegalnego. Promieniowanie zostaje. Trudno zatrzec slady. Nie. Oni nie narusza podstawowych
konwencji. To musi byc zdrajca.
–Jestes czlowiekiem ksiecia – powiedziala z szyderczym usmiechem. – Chcialbys go zniszczyc probujac go ocalic?
Odetchnal gleboko i dopiero potem odpowiedzial: – Jesli jestes niewinna, przyjmij moje najpokorniejsze
przeprosiny.
–Spojrzyjmy teraz na ciebie, Thufir – powiedziala. – Czlowiek cieszy sie zyciem, kiedy ma swoje miejsce, kiedy
wie, gdzie jest jego miejsce w porzadku wszechrzeczy. Zniszczyc miejsce, to zniszczyc czlowieka. Sposrod
wszystkich tych, co kochaja ksiecia, Thufir, nam dwojgu najlatwiej jest zniszczyc sobie to miejsce nawzajem. Czyi
nie moglabym podejrzen pod twoim adresem wyszeptac ksieciu w nocy do ucha W chwili, kiedy bylby
najpodatniejszy na takie szepty, Thutir Czy musze ci to jasniej zobrazowac?
–Grozisz mi – warknal.
–Skadze znowu. Ja po prostu zwracam twoja uwage, ze ktos atakuje porzadek naszego zycia. Sprytnie i
diabolicznie. Proponuje odeprzec ten atak wprowadzajac taki lad do naszego zycia. by tego rodzaju ciernie nic
znalazly w nim najmniejszej szczeliny.
–Oskarzasz mnie o rozsiewanie szeptem bezpodstawnych podejrzen
–Bezpodstawnych, tak.
–I odpowiesz kontrszeptami?
–To t w o j e zycie sklada sie z szeptow, nie moje, Thufir.
–Wiec podajesz w watpliwosc moje kwalifikacje?
Westchnela.
–Thufir, chce, abys przeanalizowal swoje emocjonalne zaangazowanie w te sprawe. Czlowiek jest z natury
zwierzeciem bez logiki. Twoja projekcja logiki na wszystkie sprawy jest nienaturalna, ale niestety nieodzowna z
racji swej uzytecznosci. Jestes ucielesnieniem logiki, mentatem. Jednakie twoje rozwiazania problemow to
koncepcje w bardzo doslownym sensie wyrzucane przez ciebie na -zewnatrz, gdzie trzeba je gruntownie badac,
roztrzasac i przeswietlac ze wszystkich stron.
–Chcesz mnie teraz uczyc mego fachu? – spytal nawet nie starajac sie ukryc lekcewazenia w glosie.
–Cokolwiek jest poza toba, mozesz to zobaczyc i zastosowac do tego swoja logike – powiedziala. – Lecz taki juz
mamy charakter, ze przy zetknieciu z problemami osobistymi okazuje sie, iz te najintymniejsze sprawy jest nam
najtrudniej wydobyc na swiatlo naszej logiki. Zaczynamy sie platac i winimy wszystko procz rzeczywistego mola,
ktory tkwi gdzies gleboko i nas gryzie.
–Usilujesz z premedytacja podkopac we mnie wiare w moje mozliwosci mentata – wychrypial. – Gdybym
przekonal sie, ze ktorys z naszych ludzi probuje ta metoda sabotowac obojetne jaka bron z naszego arsenalu,
zdemaskowalbym go i zabil bez wahania.
–Najlepsi mentaci przejawiaja zdrowy respekt dla wspolczynnika bledu w swych obliczeniach – rzekla.
–Nigdy nie twierdzilem inaczej!
–Wiec nie lekcewaz symptomow, jakie oboje widzimy: pijanstwo wsrod ludzi, klotnie – plotkuja i rozsiewaja
niesamowite pogloski o Arrakis; ignoruja najprostsze…
–Bezczynnosc, nic wiecej – rzekl Hawat. – Nie staraj sie odwrocic mojej uwagi probujac z prostej rzeczy robic
tajemnice.
Przygladala mu sie myslac o zolnierzach ksiecia w koszarach, o ludzkich niedolach ocierajacych sie o siebie, tak ze
powstawalo niemal wyczuwalne napiecie i zapach jak z przepalonej izolacji. Upodabniaja sie do zolnierzy z
przedgildyjskiej legendy myslala. – Jak zolnierze zagubionego lowcy gwiazd Ampolirosa, przykuci do swych dzial,
wiecznie w poscigu, wiecznie w pogotowiu i wiecznie nie przygotowani.
Dlaczego nigdy nie wykorzystales w pelni moich umiejetnosci w swej sluzbie dla ksiecia? – zapytala. – Obawiasz
sie rywala?
Wlepil w nia rozpalone spojrzenie starczych oczu.
–Wiem co nieco o szkoleniu, jakie przechodzicie wy, Bene Gesserit… Urwal nachmurzony.
–Smialo, dokoncz – powiedziala – wiedzmy Bene Gesserit.
–Wiem co nieco o prawdziwym szkoleniu, jakie przechodzicie – podjal. Widze, jak to wylazi z Paula. Nie dam sie
nabrac na to, co wasze szkoly glosza publicznie: ze istniejecie, by tylko sluzyc.
Wstrzas musi byc gwaltowny i on juz prawie do tego dojrzal – pomyslala.
–Sluchasz mnie uwaznie w Radzie – powiedziala – a jednak rzadko liczysz sie z moimi opiniami. Dlaczego?
–Nie ufam motywom waszej Bene Gesserit. Mozesz sobie myslec, ze potrafisz przejrzec czlowieka na wylot,
mozesz sobie m y s 1 e c, ze potrafisz zmusic czlowieka, by zrobil dokladnie to, czego ty…
–Jestes nieszczesnym glupcem, Thufir! – wybuchnela. – Prawda dalece przekracza wszelkie pogloski o naszych
szkolach, jakie dotarly do twych uszu. Jesli zechce zniszczyc ksiecia… lub ciebie, lub inna dowolna osobe w
zasiegu mej reki, nie powstrzymasz mnie przed tym.
Dlaczego pozwalam, by pycha dyktowala mi takie slowa? – pomyslala. – Nie tak mnie szkolono. Nie tak mialam
nim wstrzasnac.
Hawat wsunal dlon pod bluze i dotknal miniaturowego wyrzutnika zatrutych bolcow. Nie nosi tarczy – pomyslal. –
Czy to brawura z jej strony? Moglbym ja teraz zabic…ale, aaach, jakiez konsekwencje, gdybym sie mylil. Jessika
widziala ruch jego reki w strone kieszeni. Powiedziala: – Modlmy sie, by nigdy nie bylo miedzy nami gwaltu. –
Sluszna modlitwa – zgodzil sie.
–Tymczasem szerzy sie wsrod nas choroba – rzekla. – Musze zapytac cie ponownie: czy nie sensowniej posadzac
Harkonnenow, ze to oni zasiali owo podejrzenie, by nas sklocic?
–Wyglada na to, ze znow wrocilismy do pata – odparl Hawat.
Westchnawszy pomyslala: prawie do tego dojrzal.
–Ksiaze i ja jestesmy namiastka ojca i matki dla naszych ludzi – powiedziala. Taka pozycja…
–Nie poslubia cie – rzekl Hawat.
Zmusila sie do zachowania spokoju, przyznajac w duchu: dobra riposta.
–Ale nie poslubi zadnej innej – odparla. – Tak dlugo, dopoki ja zyje. I jestesmy ta namiastka, jak powiedzialam. By
zburzyc ow naturalny porzadek naszego zycia, by go zaklocic, zniszczyc nas i oglupic – kto, stanowi
najpotezniejszy cel dla Harkonnenow?
Wyczul, do czego zmierza, sciagnal brwi w ponurym grymasie.
–Ksiaze? – zapytala. – Atrakcyjny cel, owszem, ale nikt, z wyjatkiem byc moze Paula, nie jest lepiej strzezony. Ja
Kusze ich niewatpliwie, ale musza wiedziec, ze Bene Gesserit sa trudnymi celami. I ze jest cel lepszy, ktos, czyje
obowiazki, sila rzeczy tworza monstrualna, slepa plamke. Ktos, dla kogo podejrzliwosc jest czyms rownie
naturalnym jak oddychanie. Ktos, kto cale swoje zycie opiera na insynuacji i tajemnicy. – Wystrzelila ku niemu
prawa dlon. – Ty!
Hawat poderwal sie z krzesla.
–Nie odprawilam cie, Thufir! – wybuchnela.
Stary mentat niemalze zwalil sie z powrotem na. krzeslo, tak raptownie miesnie odmowily mu posluszenstwa.
Usmiechnela sie niewesolo.
–Teraz wiesz co nieco o prawdziwym szkoleniu, jakie przechodzimy – powiedziala.
Hawat staral sie przelknac sline, ktorej nie mial w gardle. Jej rozkaz byl krolewski, nieodwolalny; nadala mu ton i
modulacje, ktorej absolutnie nic sposob sie bylo oprzec. Usluchal, zanim reakcja ciala doszla do jego mozgu. Nic
nie moglo powstrzymac tej reakcji – ani logika, ani ogien gniewu… nic. To, co ona zrobila, swiadczylo o zmyslowej,
intymnej znajomosci osoby, do ktorej skierowano rozkaz, o dominacji tak glebokiej, jakiej istnienie wydawalo mu
sie niemozliwe.
–Powiedzialam ci uprzednio, ze powinnismy zrozumiec sie nawzajem – rzekla. – Mialam na mysli, ze to ty winienes
zrozumiec mnie. Ja ciebie juz rozumiem. I powiem ci teraz, ze twoja lojalnosc wobec ksiecia to jedyne, co
zapewnia ci bezpieczenstwo z mojej strony.
Zwilzyl jezykiem wargi nie spuszczajac z niej oczu.
–Gdybym chciala miec marionetke, ksiaze by mnie poslubil – powiedziala. Nawet mogloby mu sie wydawac, ze
zrobil to z wlasnej nieprzymuszonej woli.
Hawat spuscil glowe; patrzyl ku gorze przez rzadkie rzesy. Jedynie zelazna sila woli powstrzymywala go od
wezwania strazy. Zelazna sila woli… i teraz juz podejrzenie, ze ta kobieta moze do tego nie dopuscic. Skora mu
cierpla, gdy wspominal, jak ona nim zawladnela. W chwili takiego wahania mogla dobyc broni i zabic! Czy kazdy
czlowiek ma taka slepa plamke? – zastanawial sie. – Czy kazdego z nas mozna zmusic do dzialania, zanim
potrafimy stawic opor Ta mysl przyprawila go o zawrot glowy. Kto powstrzymalby osobe obdarzona taka sila
–Mignela ci piesc w rekawiczce Bene Gesserit – powiedziala. – Niewielu z tych, co ja widzieli, zyje. A to, co
zrobilam, jest dla nas rzecza dosc trywialna. Nie znasz calego mojego arsenalu. Zastanow sie nad tym.
–Dlaczego wiec nie pojdziesz zniszczyc wrogow ksiecia? – zapytal.
–Co chcesz, zebym zniszczyla? Chcialbys, zebym zrobila z naszego ksiecia kaleke, zeby wiecznie opieral sie na
mnie, jak na kuli
–Ale z taka wladza…
–Wladza to obosieczny, miecz, Thufir – powiedziala. – Myslisz: jakze jej latwo posluzyc sie czlowiekiem jako
narzedziem do zadania ciosu w samo serce wroga. Tak, Thufir, nawet w twoje serce. Coz bym jednak osiagnela
Gdyby Bene Gesserit tego naduzywaly, czyz wszystkie nie bylyby podejrzane. Nie chcemy tego, Thufir. Nic
chcemy same sie zgubic. – Pokiwala glowa. – My naprawde istniejemy tylko po to, by sluzyc.
–Nie potrafie ci odpowiedziec – rzekl. – Wiesz, ze nie potrafie.
–Nie powiesz nikomu ani slowa o tym, co tu zaszlo. To wiem, Thufir.
–Moja pani… – Stary czlowiek znowu probowal przelknac sline. Pomyslal: Ma ogromne moce, zgoda. Ale czy te
moce nic zrobilyby z niej Jeszcze grozniejszego narzedzia Harkonnenow?
–Przyjaciele moga zniszczyc ksiecia rownie szybko, jak jego wrogowie – powiedziala. – Ufam, ze teraz dotrzesz
do sedna tego podejrzenia i usuniesz je.
–Jesli okaze sie bezpodstawne.
–Jesli – zadrwila.
–Jesli – powtorzyl.
–Jestes uparty.
–Ostrozny – powiedzial – i swiadom wspolczynnika bledu.
–Wiec zadam ci nowa zagadke. Co oznacza wedlug ciebie, ze stoisz przed drugim czlowiekiem, zwiazany i
bezbronny, i ten drugi czlowiek trzyma noz na twoim gardle – a jednak wstrzymuje sie od zabicia ciebie, uwalnia
cie z wiezow i daje ci noz, bys go uzyl wedle wlasnego zyczenia? – Podniosla sie z fotela i odwrocila do niego
plecami. – Mozesz juz odejsc, Thufir.
Stary mentat wstal, niepewnie przesuwajac dlon ku smiercionosnej broni pod bluza. Przypomniala mu sie arena i
ojciec ksiecia (ktory byl odwazny, cokolwiek by o nim powiedziec), i pewna korrida dawno temu: dzika, czarna
bestia z pochylona glowa, nieruchoma i oglupiala. Stary Ksiaze odwrocil sie plecami do rogow, z muleta elegancko
przerzucona przez ramie, podczas gdy z loz sypaly sie owacje. Byk to ja, a ona jest matadorem – pomyslal
Hawat. Cofnal reke, spojrzal na lsniaca od potu pusta dlon. I wiedzial, ze bez wzgledu na ostateczna wymowe
faktow nigdy nie zapomni tej chwili ani nie straci uczucia najwyzszego podziwu dla lady Jessiki. Odwrocil sie i
bezszelestnie opuscil pokoj.
Jessika przesunela wzrok z odbicia w szybie okna, odwrocila sie i wpatrzyla w zamkniete drzwi.
–Teraz sie zacznie.– wyszeptala. nastepny
  18. Czy walczysz z marami? Czy wojujesz z cieniami Czy poruszasz sie jak we snie? Czas
sie oddalil. Zycie ci skradli. Wszystkos zmarnotrawil. Twoj obled cie zabil. Lament z pogrzebu Dzamisa na
Rowninie Zalobnej wedlug "Piesni MuadDiba" zebranych przez ksiezniczke Irulan
Leto przystanal w foyer swego dworu studiujac bilecik w swietle osamotnionej lampy dryfowej. Do switu
brakowalo Jeszcze paru godzin, a zmeczenie dawalo o sobie znac. Fremenski goniec dostarczyl bilecik na odwach
wlasnie w chwili, kiedy ksiaze przybyl ze stanowiska dowodzenia. Bilecik mowil:
"Slup dymu dniem, kolumna ognia noca". Podpisu nic bylo. Co to znaczy? – zastanawial sie. Goniec zniknal nie
czekajac na odpowiedz, zanim mozna go bylo wypytac. Wsiakl w noc niby urny dym. Leto wepchnal kartke do
kieszeni bluzy zamierzajac pokazac ja pozniej Hawatowi. Odgarnal kosmyk wlosow z czola, z westchnieniem
wciagnal powietrze. Pigulki przeciw zmeczeniu przestawaly dzialac. Od bankietu minely dwa dlugie dni, a jeszcze
wiecej od ostatniego snu. Do wszystkich klopotow wojskowych doszla niepokojaca sesja z Hawatem, Jego
sprawozdanie ze spotkania z Jessika.
Mam obudzic Jessike? – bil sie z. myslami. – Nie ma sensu bawic sie i nia dalej w ciuciubabke. A moze jednak?
Niech go diabli, tego cholere Duncana Idaho! Pokrecil glowa. Nie, nie Duncana. Zrobilem glupstwo nie zwierzajac
sie od razu Jessice z tajemnicy. Musze to zrobic teraz, zanim stanie sie cos gorszego. Decyzja poprawila mu
samopoczucie i z foyer pospieszyl przez Wielka Sale i korytarz do skrzydla mieszkalnego rodziny. Zatrzymal sio na
zakrecie, tam gdzie korytarz rozwidlal sie ku pomieszczeniom sluzby. Gdzies z korytarza sluzbowego dolecialo
osobliwy kwilenie. Leto polozyl lewa dlon na wylaczniku tarczy w pasie, wsunal chandzar do prawej. Noz
przywrocil mu poczucie pewnosci siebie. Niesamowity dzwiek przeszywal dreszczem. Klnac niedostateczne
oswietlenie ksiaze po cichu zaglebial sie w sluzbowy korytarz. Co jakies osiem metrow wisialy w nim najmniejsze z
dryfowek przygaszone do minimum. Ciemne kamienie murow pochlanialy swiatlo.
Z mroku przed nim wylonil sie niewyrazny, rozmazany po podlodze kleks. Leto przystanal, o malo nie wlaczajac
tarczy, powstrzymal sie jednak, by nie krepowac sobie ruchow i nie przytepiac sluchu… a poza tym przechwycenie
transportu rusznic laserowych napelnilo go nie rozwianymi ciagle watpliwosciami.
Bezglosnie zblizyl sie do szarego kleksa, zobaczyl, ze to ludzka postac, mezczyzna, obrocony twarza do posadzki.
Leto odwrocil go stopa, z nozem w pogotowiu, i nachylil sie blisko, by dojrzec rysy w niklym swietle. To byl ten
przemytnik, Tuek, z wilgotna plama na piersi. Z martwych zrenic wyzierala ciemna pustka. Leto dotknal plamy –
byla ciepla. Jak mogl tutaj zginac ten czlowiek – zadawal sobie pytanie. Kto go zabil?
Kwilacy dzwiek rozlegal sie tu glosniej. Dochodzil z przodu, z glebi odgalezienia korytarza prowadzacego do
silowni, gdzie miescil sie generator glownej tarczy palacu. Z dlonia na wylaczniku w pasie, z wysunietym
chandzarem, ksiaze wyminal cialo, zapuscil sie w korytarz i zza rogu wyjrzal w strone silowni generatora tarczy.
Pare krokow od niego widnial rozlany na podlodze drugi kleks. Ksiaze od razu zorientowal sie, ze ma przed soba
zrodlo halasu. Ksztalt pelznal ku niemu z bolesnym mozolem, dyszac ciezko i cos mamroczac. Leto stlumil nagly
skurcz strachu, przemknal do bocznego korytarza i kucnal przy czolgajacej sie postaci. Byla to Mapes, fremenska
ochmistrzyni, z ubraniem w nieladzie, z wlosami rozsypanymi po twarzy. Zmatowialy polysk ciemnej plamy
rozszerzal sie z plecow na bok. Ksiaze dotknal jej ramienia i Mapes uniosla sie na lokciach, z odchylona glowa
przygladajac mu, sie ocienionymi czernia zrenicami bez wyrazu.
–To ty… – wydyszala. – Zabil…straznika…poslano… wezwac…Tueka…uciekaj…moja pani…ty…ty…tutaj…nie…
Zwalila sie na twarz, az jej glowa zadudnila o kamienie. Leto poszukal palcami pulsu na skroni. Nie znalazl. Spojrzal
na plame: Mapes dzgnieto w plecy. Kto? Przezywal gonitwe mysli. Czy chciala mu powiedziec, ze ktos zabil
straznika? A Tuek…czy Jessika poslala po Tueka? Po co
Zaczal sie podnosic. Ostrzegl go szosty zmysl. Smignal reka do wylacznika tarczy – za pozno. Paralizujacy
wstrzas odrzucil mu reke na bok. Poczul w niej bol, zobaczyl sterczacy z rekawa bolec, wyczuwal porazenie
rozchodzace sie stamtad w gore ramienia. Z bolesnym wysilkiem uniosl glowe spogladajac w glab korytarza. W
otwartych drzwiach silowni stal Yueh. Twarz swiecila mu zoltym odblaskiem pojedynczej, jasniejszej dryfowki nad
drzwiami. Cicho bylo w pokoju za jego plecami – zadnego szmeru generatorow.
Yueti! – pomyslal Leto. – Dokonal sabotazu palacowych generatorow! Jestesmy bezbronni. Yueh poczal sie
zblizac do niego wsuwajac do kieszeni bolcowke. Leto stwierdzil, ze moze jeszcze mowic, wydyszal:
–Yueh! Jakim cudem?
Po czym paraliz dosiegnal jego nog i Leto osunal sie na podloge, podpierajac plecami kamienna sciane. Twarz
Yuego nosila wyraz smutku, kiedy pochylal sie i dotykal czola Leto. Ksiaze zorientowal sie, ze odczuwa dotkniecie,
ale jakze dalekie…przytepione.
–Narkotyk w bolcu dziala selektywnie – powiedzial Yueh. – Mozesz mowic, jakkolwiek ci to odradzam.
Zajrzal w glab korytarza i znowu nachylil sie nad Leto, wyciagnal bolec, odrzucil go na bok. Brzek bolca na
kamieniach byl nikly i odlegly dla uszu ksiecia. To nie moze byc Yueh – pomyslal ksiaze. – On jest uwarunkowany.
–Jak? – szepnal Leto.
–Przykro mi, moj drogi ksiaze, ale istnieja sytuacje, ktorych nakazy sa silniejsze od tego. – Dotknal
wytatuowanego rombu na czole. – Mnie samego zadziwia to przelamanie mojej piroswiadomosci, lecz pragne
zabic czlowieka. Tak, rzeczywiscie tego pragne. Nie cofne sie przed niczym, aby dopiac swego. – Spojrzal z gory
na ksiecia. – Och, nie ciebie, moj drogi ksiaze. Barona Harkonnena. Ja pragne zabic-barona. – Bar…ona Har…
–Cicho badz, prosze, moj biedny ksiaze. Nie mam wiele czasu. Tamten kiel, ktory wstawilem ci po upadku w
Narcel – otoz ten kiel musimy wymienic. Za chwile uspie cie i wymienie ten zab. – Otworzyl dlon i wpatrzyl sie w
cos lezacego na niej. To idealny duplikat; nader kunsztownie nadano jego rdzeniowi ksztalt nerwu. Ujdzie zwyklym
wykrywaczom, a nawet powierzchownemu badaniu. Lecz jesli go mocno przygryzc, trzasnie korona. Potem
wystarczy silnie dmuchnac i powietrze wokol nas wypelnia sie trujacym gazem, smiertelnie trujacym.
Spogladajac w gore na Yuego widzial Leto szalenstwo w oczach mezczyzny, krople potu na jego czole i brodzie.
–I tak smierc ci pisana, moj biedny ksiaze – mowil Yueh. – Ale zanim umrzesz, zblizysz sie do barona. On bedzie
myslal, ze jestes oszolomiony narkotykami, i wykluczy ostatnia probe ataku z twojej strony. I bedziesz oszolomiony
– i zwiazany. Ale atak moze przybierac przedziwne formy. A ty bedziesz pamietal o tym zebie. O zebie, ksiaze
Leto Atrydo. Bedziesz pamietal o zebie.
Stary doktor pochylal sie coraz nizej i nizej, az wreszcie jego twarz i obwisle wasy przeslonily waskie pole widzenia
Leto.
–Zab – szepnal Yueh.
–Dlaczego? – wyszeptal Leto.
Yueh opadl przy ksieciu na kolano.
–Dobilem szejtanskiego targu z baronem. I musze miec pewnosc, ze on dotrzymal swojej czesci umowy. Kiedy sie
z nim zobacze, bede wiedzial. Kiedy spojrze na barona, b e d e w i e d z i a l. Ale ja nigdy nie stane przed jego
obliczem bez okupu. Ty jestes tym okupem, moj biedny ksiaze. I bede wiedzial, kiedy go zobacze. Moja biedna
Wanna nauczyla mnie wielu rzeczy, a jedna z nich jest dostrzeganie nagiej prawdy w chwilach wielkiego napiecia.
Nie umiem tego robic za kazdym razem, lecz gdy zobacze barona – b e d e w i e d z i a l.
Leto staral sie spojrzec w dol na zab w dloni Yuego. Mial wrazenie, ze to sie dzieje w koszmarze sennym – to nie
mogla byc jawa. Purpurowe wargi Yuego wykrzywily sie ku gorze.
–Ja sie nie znajde dostatecznie blisko barona, inaczej sam bym to zrobil. O, nie. Zatrzymaja mnie w bezpiecznej
odleglosci. Lecz ty…ach, otoz to! Ty, moja cudowna bron! Bedzie chcial miec cie blisko. Potriumfowac nad toba,
popysznic sie nieco.
Leto czul sie niemal zahipnotyzowany widokiem miesnia z lewej strony szczeki Yuego. Miesien skrecal sie przy
kazdym slowie mezczyzny. Yueh nachylil sie nizej.
–A ty, moj poczciwy ksiaze, moj drogocenny ksiaze, ty musisz pamietac. o tym zebie. – Pokazal go trzymajac
miedzy kciukiem a palcem wskazujacym. – On jest wszystkim, co ci pozostalo. Usta Lyto poruszyly sie bezglosnie,
znowu sprobowaly: – Odmawiam.
–Aach, nie! Nie mozesz odmowic! Poniewaz w rewanzu za te drobna przysluge ja zrobie cos dla ciebie. Ocale
twojego syna i twoja kobiete. Nikt inny tego nie dokona. Mozna ich wyslac w takie miejscy, gdzie zaden Harkonnen
ich nie dosiegnie.
–Jak…ich…ocalic? – wyszemral Leto.
–Zrobic tak, by wydawalo sie, ze nie zyja, ukryc ich wsrod ludzi, ktorzy dobywaja noza na dzwiek imienia
Harkonnen, ktorzy nienawidza Harkonnenow tak bardzo, ze spala krzeslo, na ktorym siedzial Harkonnen, zasola
ziemie, po ktorej Harkonnen przeszedl. – Dotknal szczeki Leto. – Czujesz tam cokolwiek?
Ksiaze stwierdzil, ze nie moze odpowiedziec. Odczul dalekie szarpniecie, zobaczyl dlon Yuego unoszaca do gory
ksiazecy sygnet.
–To dla Paula – powiedzial Yuch. – Niebawem stracisz przytomnosc. Zegnaj, moj biedny ksiaze. Kiedy sie
spotkamy nastepnym razem, nic bedziemy mieli czasu na rozmowe.
Chlodna dretwota rozeszla sie od szczeki po policzkach Leto. Mroczny korytarz skurczyl sie do rozmiarow szubka
szpilki z zesrodkowana w nim purpura warg Yuego.
–Pamietaj o zebie! – syknal Yuch. – Zab! nastepny
  19. Powinna istniec szkola goryczy. Ludziom potrzeba ciezkiego zycia i ucisku, zeby nabrali
tezyzny psychicznej. z "Mysli zebranych MuadDiba" w opracowaniu ksiezniczki Irulan
Jessika przebudzila sie posrod ciemnosci, wyczuwajac ostrzezenie w otaczajacej ja martwocie. Nic mogla
zrozumiec, dlaczego jej duch i cialo sa takie niemrawy. Ciarki strachu przybiegaly jej po nerwach. Chciala usiasc i
zapalic swiatlo, ale cos jakby odwlekalo decyzje. Wlasny usta wydawaly sie jej…obce.
Lup-lup-lup-lup! – Stlumiony dzwiek bez kierunku w tyj ciemnosci. Nic wiadomo gdzie. Moment wyczekiwania byl
nabrzmialy czasem, szelestem drgnien kasliwych jak igly. Zaczela odczuwac swoje cialo, zdala sobie sprawe z
wiezow na kostkach i nadgarstkach, z knebla w ustach. Lezala na boku, z rekami zwiazanymi na plecach. Zbadala
wiezy, zrozumiala, ze to wlokno krimskellowe; ze tylko zakleszcza sie mocniej od jej szarpania. I wreszcie
przypomniala sobie. Cos sie poruszylo w ciemnosci jej sypialni, cos mokrego i gryzacego chlusnelo jej w twarz.
wypelnilo usta; Pochwycily ja jakies rece. Nabierajac tchu – jeden wdech – wyczula w wilgoci narkotyk.
Swiadomosc uchodzila, pograzajac ja w czarnym pudle przerazenia.
Stalo sie – pomyslala. – Jakze latwo bylo pokonac Bene Gesserit. Wystarczy ta tylko zdrada. Hawat mial racje.
Pilnowala sie, by nie naprezac wiezow. – To nie jest moja sypialnia – myslala. Przeniesli mnie gdzies indziej. – Z
wolna wziela sie w garsc. Dotarl do niej zapach jej wlasnego kwasnego potu, z chemicznna przymieszka trwogi.
Gdzie jest Paul? – zapytala sama siebie. – Moj syn – co z nim zrobili?
Spokoj.
Narzucila go sobie: za pomoca starozytnych praktyk. Lecz przerazenie pozostalo, jakze blisko. Leto? Gdzie jestes,
Leto?
Wyczula ubywanie ciemnosci. Rozpoczelo sie od cieni. Wymiary rozdzielily sie. zamieniajac w nowe ciernie
swiadomosci. Biel. Szpara pod drzwiami.
Leze na podlodze. Ktos chodzi. Wyczula to przez podloge. Jessika zdusila w sobie wspomnienie strachu. – Musze
zachowac spokoj, czujnosc, gotowosc. Byc moze bede miala tylko jedna szanse. – Znow narzucila sobie
wewnetrzny spokoj. Bezladne bicie serca wyrownalo sie, ksztaltujac czas. Odliczyla w tyl. Bylam nieprzytomna z
godzine. Zamknela oczy skupiajac uwage na zblizajacych sie krokach. Czterech ludzi. Odmierzala roznice w ich
krokach. Musze udawac, ze nadal jestem nieprzytomna. Rozluznila sie na zimnej podlodze badajac gotowosc
swego ciala; uslyszala otwieranie drzwi i przez powieki wyczula doplyw swiatla. Kroki przyblizyly sie: ktos nad nia
stal.
–Obudzilas sie – zahuczal basowy glos. – Nie udawaj.
Otworzyla oczy. Stal nad nia baron Vladimir Harkonnen. Rozpoznala piwniczne pomieszczenie, w ktorym sypial
Paul, pod sciana zobaczyla jego lozko – puste. Straznicy wniesli lampy dryfowe, rozmiescili je w poblizu otwartych
drzwi. Za nimi jarzylo sie swiatlo w korytarzu klujac ja w oczy: Podniosla spojrzenie na barona. Mial na sobie zolta
pelerynke wzdymajaca sie na przenosnych dryfkach. Tluste policzki cherubina wydymaly sie,jak dwa jablka pod
czarnymi oczami pajaka.
–Czas dzialania narkotyku byl wyliczony – zadudnil. – Wiedzielismy, kiedy zaczniesz z tego wychodzic, co do
minuty.
Jak to mozliwe? – zdziwila sie. – Musieliby znac dokladnie moja wage, moj metabolizm. moje…Yueh!
–Jaka szkoda, ze musisz pozostac zakneblowana – powiedzial baron. – Moglibysmy odbyc jakze interesujaca
rozmowe.
To mogl byc tylko Yueh – pomyslala. – Jakim cudem?
Baron zerknal przez ramie na drzwi.
–Wejdz, Piter.
Nigdy przedtem nie spotkala mezczyzny, ktory stanal przy baronie, ale twarz byla jej znajoma – i czlowiek tez:
Piter de Vries, mentat – assassin. Przygladala mu sie uwaznie – jastrzebie rysy, atramentowoblekitne oczy,
wskazujace na pochodzenie z Arrakis, czemu przeczyly jednak subtelnosci w sposobie poruszania sie i postawie. I
cialo zbytnio nasycone woda. Byl wysoki, lecz szczuply, a cos nieuchwytnego w nim nasuwalo mysl o
zniewiescialosci.
–Jaka szkoda, ze nie mozemy odbyc rozmowy, moja droga lady Jessiko – powiedzial baron. – Jednakze jestem
swiadom twoich talentow. – Spojrzal na mentata. – Nieprawdaz, Piter?
–Jako rzeczesz, baronie – odparl mezczyzna
Glos byl tenorowy. Porazil jej stos pacierzowy lala zimna. Nigdy nie slyszala tak zimnego glosu. Do kazdej Bene
Gesserit glos ten wolal: "morderca!"
–Przygotowalem dla Pitera niespodzianke – rzekl baron. – On mysl-i, ze przyszedl tu po odbior swojej nagrody –
ciebie, lady Jessiko. Ale ja pragne cos zademonstrowac: ze.tak naprawde to on ciebie nie chce.
–Igrasz ze mna, baronie? – spytal Piter i usmiechnal sie.
Na widok tego usmiechu Jessike zdumialo, ze baron nie wyciaga noza w obronie przed owym Piterem. Po chwili
poprawila sie. Baron nie mogl odczytac tego usmiechu. Nie mial za soba szkolenia.
–Pod wieloma wzgledami Piter jest naiwny jak dziecko – powiedzial baron. Nie przyjmie do wiadomosci, co z
ciebie za smiertelnie niebezpieczne stworzenie, lady Jessiko. Pokazalbym mu, ale bylaby to lekkomyslnosc –
baron usmiechnal sie do Pitera, ktorego twarz przybrala wyczekujaca maske. – Ja wiem, czego Piter chce
naprawde. Piter chce wladzy.
–Obiecales, ze moge sobie wziac te kobiete – powiedzial Piter.
Tenorowy glos stracil nieco ze swej chlodnej rezerwy. Jessika uchwyciwszy tonacje glosu mezczyzny poddala sie
wewnetrznemu drzeniu. Jak baron mogl zrobic takie zwierze ze swego mentata?
–Daje ci wybor, Piter – rzekl baron.
–Jaki wybor?
Baron pstryknal tlustymi paluchami.
–Ta kobieta i wygnanie poza Imperium albo wladasz w moim imieniu Atrydzkim Ksiestwem Arrakis wedlug swych
upodoban.
Jessika obserwowala pajecze oczy barona swidrujace Pitera.
–Moglbys, zostac tu ksieciem we wszystkim, procz tytulu – powiedzial baron. Czy zatem moj Leto nie zyje? –
pomyslala Jessika. Czula, jak bezglosny lament wzbiera gdzies w jej mozgu. Baron nie spuszczal oczu z mentata.
–Zrozum siebie, Piter. Chcesz jej, poniewaz byla kobieta ksiecia, symbolem jego wladzy: piekna, uzyteczna,
wysoce wyszkolona do swej roli. Ale cale ksiestwo, Piter! To wiecej niz symbol, to rzeczywistosc. Majac ksiestwo
mozesz miec wiele kobiet… i cos wiecej.
–Nie dworujesz sobie z Pitera?
Baron odwrocil sie do niego z baletowa gracja, jaka dawaly mu dryfy.
–Dworuje? Ja? Pamietaj: ja rezygnuje z chlopca. Slyszales, co zdrajca powiedzial o jego edukacji. Oni sa tacy
sami – i matka, i syn – smiertelnie niebezpieczni. Baron usmiechnal sie. – Musze juz isc. Przysle straznika, ktorego
zatrzymalem na te chwile. Jest gluchy jak pien. Bedzie mial rozkaz konwojowania was przez pierwszy etap
podrozy na wygnanie. Zrobi porzadek z ta kobieta, gdy zobaczy, ze jej ulegasz. Nie pozwoli ci wyjac jej knebla,
dopoki nie opuscicie Arrakis. Jezeli zdecydujesz sie na pozostanie, ma inne rozkazy.
–Nie musisz odchodzic – powiedzial Piter. – Ja juz wybralem.
–Cha! Cha! Cha! – zarechotal baron. – Tak predka decyzja moze oznaczac tylko jedno.
–Wezme ksiestwo – powiedzial Piter.
Czy Piter nie wie, ze baron go oklamuje? – myslala Jessika. – No tak, ale skad moze wiedziec? Jest
zdegenerowanym mentatem.
Barom spuscil wzrok na Jessike.
–Czyz to nie cudowne, ze znam tak dobrze Pitera? Zalozylem sie z moim zbrojmistrzem, ze Piter wybierze
ksiestwo. Ha! No, ide juz. Tak jest lepiej. Ba, znacznie lepiej. Ty to rozumiesz, lady Jessiko? Nie zywie do ciebie
urazy. To koniecznosc. Znacznie lepiej, ze tak sie stalo. Tak. W gruncie rzeczy nie kazalem cie zlikwidowac. Kiedy
mnie zapytaja, co sie z toba stalo, wybrne z tego za pomoca prawdy.
–Wiec mnie to zostawiasz? – spytal Piter.
–Straznik, ktorego ci przysylam, jest na twoje rozkazy – rzekl baron. Cokolwiek ma sie stac, pozostawiam to
tobie. – Utkwil wzrok w Piterze. – Tak. Ja o niczym nie wiem. Zaczekasz, az odejde, zanim zrobisz to, co musisz
zrobic. Tak. Coz… ach, tak. Tak. Dobrze.
Boi sie przesluchania przez prawdomowczynie – pomyslala Jessika. – Ktora? Aaach, Matke Wielebna Gaius
Helen, rzecz jasna! Skoro wie, ze musi stawic czolo jej pytaniom, to jak nic Imperator mara w tym palo. Aaach,
moj nieszczesny Leto!
Po raz ostatni baron rzucil okiem na Jessike, odwrocil sie i wymaszerowal z piwnicy. Odprowadzajac go wzrokiem
pomyslala: Jest tak, jak przestrzegala Matka Wielebna – zbyt potezny przeciwnik.
Weszli dwaj harkonnenscy zolnierze. Za nimi trzeci z twarza jak jedna wielka szrama. Zatrzymal sie w drzwiach z
laserowa rusznica w dloni. To ten gluchy – pomyslala Jessika studiujac pokryta szramami twarz. – Baron wie, ze
moglabym uzyc Glosu na kazdego innego czlowieka. Szrama spojrzal na Pitera.
–Na noszach przed drzwiami mamy chlopaka. Co z nim zrobic? Piter odezwal sie do Jessiki:
–Zamierzalem trzymac cie w szachu tym, ze mamy w rekach syna, ale zaczynam widziec, ze nic by z tego nie
wyszlo. Pozwolilem, by emocje wziely gore nad rozumem. Zla to polityka jak na mentata.
Spojrzal na dwoch pierwszych zolnierzy obracajac sie tak, by gluchy mogl czytac z jego warg.
–Zabierzcie ich na pustynie, jak zdrajca radzil zrobic z chlopcem. Jego pomysl jest dobry. Czerwie zniszcza
wszelkie slady. Ich ciala musza zniknac na zawsze.
–Nie chcesz ich sam zalatwic? – zapytal Szrama. Czyta z warg – pomyslala Jessika.
–Biore przyklad z mojego barona – rzekl Piter. – Zabierzcie ich tam, gdzie mowil zdrajca.
Jessika zlowila chrapliwa, mentacka modulacje w glosie Pitera. On tez sie boi prawdomowczyni – pomyslala. Piter
wzruszyl ramionami, odwrocil sie i poszedl do wyjscia. Tam przystanal niezdecydowanie i Jessika sadzila, ze
zawroci, by spojrzec na nia po raz ostatni, lecz on wyszedl nie obejrzawszy sie za siebie.
–Co do mnie, to nie podoba mi sie perspektywa spotkania z owa prawdomowczynia po robocie tej nocy –
dowiedzial Szrama.
–Masz slabe szanse nadziac sie kiedykolwiek na te stara jedze – odparl jeden z dwojki zolnierzy.
Zaszedl Jessike od glowy, pochylil sie nad nia.
–Nie odwalimy roboty stojac tutaj i trzaskajac dziobami. Lap ja za nogi i…
–Czemu by nie zarznac ich tutaj? – zapytal Szrama.
–Za duzo babrania sie. Chyba, ze chcesz ich udusic. Ja to lubie czysta, prosta robote. Wyrzucic ich na pustyni, jak
mowil zdrajca, tu i owdzie skaleczyc, zostawic dowody czerwiom. Zadnego potem sprzatania.
–Taak…dobra, chyba masz racje – stwierdzil Szrama.
Jessika przysluchiwala sie im, patrzac, rejestrujac. Lecz knebel blokowal jej Glos i na dodatek trzeba bylo
uwzglednic jednego gluchego. Szrama wsunal rusznice do olstra, wzial Jessike za nogi. Podniesli ja jak worek
maki, przemanewrowali przez drzwi i cisneli na podtrzymywane dryfowa boja nosze z druga spetana postacia.
Kiedy ja przekrecili ukladajac na noszach, zobaczyla twarz swego towarzysza: Paul! Byl zwiazany, ale bez knebla.
Twarz jego znajdowala sie nie dalej niz dziesiec centymetrow od jej twarzy, oczy mial zamkniete, oddech rowny.
Jest pod dzialaniem narkotyku pomyslala. Zolnierze chwycili nosze i powieki Paula uniosly sie na moment – ciemne
szczeliny popatrzyly na nia. Oby tylko nie probowal Glosu! – modlila sie. – Gluchy straznik! Paul zamknal oczy.
Cwiczac swiadome oddychanie uspokajal swoj umysl, sluchal zwyciezcow. Ten gluchy stanowil problem, ale Paul
panowal nad swoja rozpacza. Uspokajajacy mysli rytual Bene Gesserit wpojony mu przez matke przywrocil
rownowage i gotowosc wykorzystania najmniejszej okazji. Szparkami oczu Paul po raz drugi badal twarz matki.
Wygladalo na to, ze jest bez obrazen, aczkolwiek zakneblowana. Zastanawial sie, kto mogl ja pojmac. Jego
wlasne dostanie sie do niewoli bylo calkiem proste – zasnal w lozku z przepisana przez Yuego tabletka, a obudzil
sie przywiazany do tych noszy. Mozliwe, ze cos podobnego spotkalo i ja. Logika wskazywala, ze zdrajca jest
Yueh, ale wstrzymywal sie z ostateczna decyzja. Trudno to bylo zrozumiec – doktor Akademii Suk zdrajca.
Nosze przechylily sie z lekka, gdy zolnierze Harkonnenow lawirowali nimi w drzwiach wychodzac w rozgwiezdzona
noc. Uryfowa boja zachrobotala o podjazd, po czym znalezli sie na piasku, ktory chrzescil pod stopami. W gorze
zamajaczylo skrzydlo ornitoptera przyslaniajac gwiazdy. Nosze osiadly na ziemi. Zrenice Paula dostosowaly sie do
niklego swiatla. W czlowieku, ktory otworzyl drzwi ornitoptera i zagladal do srodka w zielony od iluminowanej
tablicy przyrzadow mrok, rozpoznal gluchego wojaka.
–To dla nas ten ornitopter? – spytal i odwrocil sie, by zobaczyc wargi swego towarzysza.
–To ten, co zdrajca powiedzial, ze jest przystosowany do latania w pustyni odpowiedzial zolnierz.
Szrama pokiwal glowa.
–Ale to jeden z tych lacznikowych liliputow. Nic wiecej w nim miejsca niz dla nich i dwoch z nas.
–Dwoch wystarczy – powiedzial noszowy podchodzac blisko i ukazujac wyraznie wargi. – Dalej juz damy sobie
rade, Kinet.
–Baron kazal mi sie upewnic co do losu tych dwojga.
–O co was boli glowa? – odezwal sie drugi zolnierz zza noszowego.
–To czarownica Bene Gesserit – powiedzial gluchy. – One posiadaja wielkie moce.
–Aaach… – Noszowy zrobil znak piesci przy uchu. – To ona taka, he? Wiem o co ci biega.
Zolnierz za jego plecami odchrzaknal.
–Niezadlugo bedzie strawa czerwia. Mysle, ze nawet czarownicy Bene Gesserit zabraknie mocy na takiego
duzego robala. Co, Czigo? – Szturchnal noszowego.
–Ano – przytaknal noszowy. Zawrocil do noszy, chwycil Jessike za ramie.
–Chodz, Kinet. Mozesz sie zabrac, skoro chcesz sie przekonac, jak to bedzie.
–Milo, zes mnie zaprosil, Czigo – powiedzial Szrama.
Jessika poczula, jak ja podnosza, zawirowal cien skrzydla, wyszly gwiazdy. Wepchnieto ja na tyl ornitoptera,
sprawdzono peta z wlokna krimskellowego i przymocowano pasami. Obok niej wcisnieto Paula, przywiazujac go
dokladniej; zauwazyla, ze jego wiezy sa ze zwyczajnego sznura. Szrama, ow gluchy, zwany Kinetem, zajal miejsce
z przodu. Noszowy, ten ktorego wolali Czigo, przeszedl dokola i zajal drugie przednie siedzenie. Kinet zamknal
drzwi po swojej stronie i nachylil sie ku przyrzadom. Ornitopter wystartowal z szarpnieciem skladanych skrzydel,
kierujac sie na poludnie poza Mur Zaporowy. Czigo klepnal swego kompana po ramieniu.
–Moze obroc sie i miej tych dwoje na oku?
–Na pewno wiesz, dokad leciec? – Kinet sledzil wargi Czigo.
–Slyszalem, co mowil zdrajca, tak jak i ty.
Kinet odkrecil sie z fotelem. Jessika dostrzegla migotliwy odblask gwiazd na rusznicy laserowej w jego dloni.
Swietlistosc scian wnetrza ornitoptera w miare akomodacji jej oczu jakby zyskiwala na iluminacji, lecz szramy na
twarzy straznika pozostaly zamazane. Jessika sprawdzila pas,swojego fotela odkrywajac, ze jest obluzowany.
Lewa reka wymacala chropowatosc na pasie, zrozumiala, ze zostal on prawie przeciety, ze trzasnie przy naglym
szarpnieciu. Czyzby ktos byl w tym ornitopterze i przygotowal go dla nas? – zdziwila sie. – Kto? Powoli wyplatala
swoje spetane stopy spod nog Paula.
–Az wstyd zmarnowac taka ladna kobite – odezwal sie Szrama. – Miales juz jakies szlachetnie urodzone?
Odwrocil sie, by widziec pilota.
–Nie wszystkie Bene Gesserit sa szlachetnie urodzone – powiedzial pilot.
–Ale wszystkie wygladaja jak damy.
Widzi mnie dosyc wyraznie – pomyslala Jessika. Podciagnela zwiazane nogi na fotel i zwinela sie w kuszacy
klebek nie spuszczajac Szramy z oka.
–Ta tutaj jest naprawde ladna – powiedzial Kinet. – Oblizal wargi. – Jasne, ze to wstyd. – Spojrzal na Czigo.
–Czy ty myslisz o tym, co ja mysle, ze ty myslisz? – zapytal pilot.
–Kto sie dowie? – rzekl straznik. – Potem… – Wzruszyl ramionami. – Ja po prostu nie podlapalem nigdy jasnie
pani. Moze nie bede juz mial drugiej takiej okazji.
–Sprobuj tylko tknac moja matke… – zazgrzytal zebami Paul i utkwil w Szramie nienawistne spojrzenie.
–Hej! – pilot rozesmial sie. – Szczenie dalo glos. Ale jeszcze nie ma klow.
Jessika zas pomyslala: Paul przesadza z wysokoscia glosu. Ale moze sie uda. Lecieli dalej w milczeniu.
Nieszczesni durnie – myslala przypatrujac sie swym straznikom i wspominajac slowa barona. Zostana
wymordowani, jak tylko zamelduja o wykonaniu swego zadania. Baron nie zyczy sobie zadnych swiadkow.
Ornitopter przechylil sie w wirazu nad poludniowa krawedzia Muru Zaporowego i Jessika ujrzala pod nimi
przestrzen piasku i ksiezycowych cieni.
–Starczy tego latania – powiedzial pilot. – Zdrajca mowil, by wyrzucic ich na piasek byle gdzie pod Murem
Zaporowym.
Znizyl statek ku wydmom w dlugim, stromym nurkowaniu, wyrownal ciezko nad powierzchnia pustyni. Jessika
zauwazyla, ze Paul rozpoczyna rytmiczne oddychanie – cwiczenie uspokajajace. Zamknal oczy, nastepnie
otworzyl. Jessika wpatrywala sie wen nie mogac przyjsc mu z pomoca. Jeszcze nie posiadl Glosu – myslala.
Jezeli zawiedzie…
Ornitopter dotknal piasku w lekkim przechyle i Jessika, spogladajac za siebie na polnoc ponad Mur Zaporowy,
dostrzegla tam wysoko cien skrzydel trzymajacych sie poza zasiegiem wzroku. Ktos leci za nami – pomyslala. –
Kto? I zaraz przyszlo jej do glowy: Ci, ktorym baron kazal obserwowac tych dwoch. A obserwatorzy tez beda mieli
obserwatorow.
Czigo wylaczyl rotory skrzydel. Opadla ich cisza. Jessika odwrocila glowe. Przez okno za Szrama widziala mglista
poswiate wschodzacego ksiezyca i wylaniajacy sie z pustyni oszroniony wieniec skal. Wyostrzone piaskiem granie
rysowaly jego sciany. Paul odchrzaknal.
–No jak, Kinet? – powiedzial pilot.
–Bo ja wiem, Czigo.
Czigo odwrocil sie.
–Aaach, popatrz. – Siegnal reka do spodnicy Jessiki.
–Usun jej knebel – zakomenderowal Paul.
Jessika czula, jak te slowa tocza sie w powietrzu. Barwa i ton bez zarzutu – rozkazujacy, twardy. Glos moglby byc
nieco nizszy, ale i tak miescil sie w spektrum tego czlowieka. Czigo siegnal do tasmy na ustach Jessiki i rozsuplal
wezel knebla.
–Przestan! – rozkazal Kinet.
–Och, zamknij dziob – powiedzial Czigo. – Rece ma zwiazane. Rozplatal wezel i tasma odpadla. Oczy mu sie
zaswiecily, kiedy wlepil je w Jessike. Kinet polozyl dlon na ramieniu pilota.
–Sluchaj no, Czigo, nie ma potrzeby…
Jessika wykrecila szyje, wyplula knebel. Nastroila glos na niskie, intymne tony. – Panowie! Nie ma potrzeby bic sie
o mnie.
Jednoczesnie poruszyla swoimi kraglosciami na uzytek Kineta. Widzac, jak obaj sztywnieja, poznala, ze w tym
momencie juz sa przekonani o koniecznosci walki. To wystarczylo, by ich sklocic. W myslach juz sie o nia b i 1 i.
Twarz trzymala wysoko, w lunie od instrumentow dla pewnosci, ze Kinet odczyta z jej warg to, co mowi.
–Nie kloccie sie.
Odsuneli sie jeden od drugiego, popatrujac po sobie ukradkiem.
–Czy w ogole warto walczyc o kobiete? – spytala.
Przez wypowiedzenie tych slow, przez sama swoja obecnosc zrobila sie po stokroc warta ich walki. Paul zacisnal
usta zmuszajac sie do zachowania milczenia. Wykorzystal swoja jedyna szanse skutecznego uzycia Glosu. Teraz
wszystko zalezalo od jego matki, ktorej doswiadczenie dalece przerastalo jego wlasne.
–Taak – rzekl Szrama. – Nie ma potrzeby walczyc o…
Dlon jego smignela do szyi pilota. Napotkala odprysk metalu, ktory uderzyl go w ramie i przedluzajac swoja droge
trzasnal Kineta w piers. Szrama jeknal, osunal sie plecami na drzwi.
–Myslal, ze trafil na jakiegos frajera, ktory nie zna tej sztuczki – powiedzial Czigo. Cofnal reke ujawniajac noz.
Ostrze polyskiwalo w odblasku ksiezyca.
–Teraz co do szczeniaka. – powiedzial i nachylil sie do Paula.
–Nie ma potrzeby – wyszeptala Jessika.
Czigo znieruchomial, niezdecydowany.
–Nie zalezy; ci na mojej wspolpracy? – zapytala Jessika. – Daj chlopcu szanse. Jej wargi wywinely sie w
szyderczym usmiechu.
–Bedzie mial mizerna szanse tam w tym piachu. Daj mu ja, a… – Usmiechnela sie. – Przekonasz sie, ze cie dobrze
wynagrodze.
Czigo rozejrzal sie na boki, ponownie zatrzymal spojrzenie na Jessice.
–Slyszalem, co moze spotkac faceta w tej pustyni – powiedzial. – Noz to moze laska dla chlopca.
–Czy rzeczywiscie prosze o tak wiele – upierala sie Jessika.
–Probujesz mnie wykiwac – wymamrotal Czigo.
–Nie chce patrzec na smierc swego syna – powiedziala Jessika. – Czy to nazywasz kiwaniem?
Czigo cofnal sie, lokciem zwolnil zatrzask drzwi. Pochwycil Paula, przeciagnal go przez fotel i do polowy wywiesil
za drzwi, trzymajac noz w pogotowiu.
–Co zrobisz, jak ci przetne sznurki, szczeniaku?
–Odejdzie stad natychmiast w strone tamtych skal – rzekla Jessika.
–Tak bedzie, co, szczeniaku? – spytal Czigo.
Glos Paula byl odpowiednio burkliwy.
–Tak.
Noz opadl, przecinajac mu wiezy na nogach. Paul wyczul na plecach reke, ktora miala go zepchnac w dol na
piasek, udal, ze zatoczyl sie na futryne drzwi, szukajac oparcia obrocil sie, jakby lapal rownowage, i wzial zamach
prawa noga. Duzy palec stopy zostal wymierzony z precyzja przysparzajaca chluby wieloletniemu szkoleniu Paula,
jak gdyby caly efekt tego szkolenia przypadl na ten moment. Jakby wszystkie miesnie ciala braly udzial w tym
wysilku. Palec uderzyl w miekka czesc brzucha Czigo, tuz pod mostkiem, z przerazliwa sila przebil sie ku gorze
ponad watroba i przez przepone, miazdzac prawa komore serca mezczyzny. Straznik wrzasnal bulgotliwie i zwalil
sie plecami na fotele. Nie mogac uzyc rak Paul nie powstrzymal swego upadku na piasek – wyladowal przewrotka,
ktora zamortyzowala sile uderzenia i postawila go na nogi. Zanurkowal z powrotem do kabiny, odnalazl noz i
przytrzymal go w zebach. dopoki matka nie przepilowala swoich wiezow. Wtedy wziela od niego ostrze i uwolnila
mu rece.
–Ja bym go zalatwila – powiedziala. – Musialby przeciac moje peta. To bylo lekkomyslne ryzyko.
–Dostrzeglem sposobnosc i skorzystalem z niej – rzekl.
Poslyszala twardy ton w jego opanowanym glosie.
–Na suficie kabiny nagryzmolony jest znak rodu Yuego – powiedziala.
Spojrzal w gore i przyjrzal sie zawijasom.
–Wysiadzmy i zbadajmy ten statek – powiedziala. – Pod siedzeniem pilota jest jakis tobol. Wyczulam go, jak
wsiadalismy.
–Bomba?
–Watpie. Tutaj jest cos dziwnego.
Paul zeskoczyl na piasek, Jessika za nim. Kiedy sie odwrocila i siegnela pod fotel po tajemniczy pakunek, widziala
stopy Czego przy swojej twarzy poczula wilgoc na tobolku i zrozumiala, ze to krew pilota. Co za marnotrawstwo –
pomyslala i uswiadomila sobie, ze to arrakanski sposob myslenia.
Paul rozejrzal sie wokolo, dostrzegl skalna skarpe, ktora wyrastala z pustyni, jak wyrasta plaza z morza, a ponad
nia powyrzynani wiatrem palisady. Odwrocil sie, gdy matka dzwignela pakunek z ornitoptera, i ujrzal, ze spoglada
ponad wydmami w strone Muru Zaporowego. Kierujac tam wzrok, by zobaczyc, co przyciagnelo jej uwage,
spostrzegl pikujacy na nich inny ornitopter i zdal sobie sprawe, ze nie beda mieli czasu na uprzatniecie zwlok i
ucieczke.
–Uciekaj, Paul! – krzyknela Jessika. – Harkonnenowie! nastepny
  20. Arrakis naucza filozofii noza – odrabujemy to, co niekompletne i mowimy: "Teraz jest
kompletne, poniewaz tutaj sie konczy". z "Mysli zebranych Muad'Diba" w opracowaniu ksiezniczki Irulan
Mezczyzna w harkonnenskim mundurze zatrzymal sie raptownie u wylotu korytarza, zmierzyl spojrzeniem Yuego,
obejmujac tym samym rautem oka cialo Mapes, rozciagnieta postac ksiecia i stojacego nad nimi doktora.
Mezczyzna trzymal rusznice laserowa w prawej dloni. Bilo od tego czlowieka pierwotne okrucienstwo, brutalnosc i
drapieznosc, ktore przejmowaly Yuego dreszczem. Sardaukar – pomyslal. Baszar, sadzac po wygladzie. Pewnie
jeden z imperatorskich wyslannikow, przybyly, zeby miec na oku na bieg wypadkow. Zaden mundur ich nie ukryje.
–Jestes Yueh – powiedzial mezczyzna.
Popatrzyl z namyslem na obrecz Akademii Suk we wlosach doktora, potem na romb tatuazu, wreszcie spojrzal mu
prosto w oczy.
–Jestem Yueh – powiedzial doktor.
–Mozesz sie odprezyc, Yueh – rzekl mezczyzna. – Przybylismy, jak tylko spusciles oslony domu. Panujemy nad
sytuacja. Czy to jest ksiaze?
–To jest ksiaze.
–Martwy.
–Tylko nieprzytomny. Radze ci go zwiazac.
–Ty zalatwiles tych pozostalych. – Obejrzal sie w glab korytarza, gdzie lezalo cialo Mapcs.
–Tym wieksza szkoda – zamruczal Yueh.
–Skoda! – powiedzial drwiaco sardaukar. Zblizyl sie i spojrzal z gory na Leto.
–Wiec to jest ow wielki Czerwony Ksiaze.
Gdybym przedtem mial watpliwosci kim jest ten czlowiek, juz bym ich nic mial – pomyslal Yueh. – Tylko Imperator
nazywa Atrydow czerwonymi ksiazetami.
Sardaukar siegnal w dol, odcial godlo czerwonego jastrzebia od munduru Leto.
–Mala pamiatka – powiedzial. – Gdzie jest ksiazecy sygnet
–Nic ma go na palcu – odparl Yueh.
–To widze! – warknal sardaukar.
Yueh zdretwial, przelknal sline. Jezeli mnie przydusza, jezeli sciagna prawdomowczynie, to dowiedza sie o
pierscieniu i o przygotowanym ornitopterze i wszystko przepadnie.
–Czasami ksiaze wysylal gonca z pierscieniem na znak, ze rozkaz pochodzi bezposrednio od niego – powiedzial
Yueh.
–Diablo zaufani musieli byc ci goncy – mruknal sardaukar.
–Nie zwiazesz go: – odwazyl sie zapytac Yueh.
–Jak dlugo bedzie nieprzytomny
–Ze dwie godziny. Nie odmierzylem tak dokladnie jego dawki, jak dla kobiety i chlopca.
Sardaukar tracil ksiecia koncem stopy.
–Czego tu sie bac, nawet gdyby toto bylo przytomne. Kiedy obudza sie kobieta i chlopiec
–Za jakies dziesiec minut.
–Tak szybko
–Powiedziano mi, ze zaraz przybedzie baron ze swoimi ludzmi.
–I przybedzie. Czekaj na zewnatrz, Yueh. – Rzucil mu twarde spojrzenie. – Juz!
Yueh zerknal na Leto. – Co z…
–Zostanie dostarczony baronowi w calosci i spetany jak jagnie na roznie. Ponownie sardaukar popatrzyl na romb
wytatuowany na czole Yuego.
–Wiedza o tobie; nic ci sie nie powinno stac w korytarzach. Nie mamy wiecej czasu na pogaduszki, zdrajco.
Slysze, ze pozostali nadchodza. Zdrajco – pomyslal Yueh. Spuscil oczy i przecisnal sie obok sardaukara, majac
przedsmak tego, jak zapamieta go historia: "Yueh zdrajca".
W drodze do glownego wyjscia mijal coraz wiecej cial i zerkal na nie z przerazeniem, ze ktores z nich okaze sie
Paulem lub Jessika. Wszyscy byli z gwardii palacowej lub nosili mundury Harkonncnow. Nadbiegly zaalarmowane
straze Harkonnenow, kiedy z frontowych drzwi wyszedl w rozjasniona plomieniami noc. Aby oswietlic budynek,
podpalono przydrozne palmy. Czarny dym z uzytych do podpalki materialow zapalnych bil do gory przez
pomaranczowe jezyki ognia.
–To zdrajca – powiedzial ktos.
–Baron bedzie chcial cie niebawem widziec – powiedzial inny.
Musze dostac sie do ornitoptera – myslal Yueh. – Musze wlozyc ksiazecy sygnet tam, gdzie Paul go odnajdzie. – I
przeszyl go strach. – Jesli Idaho mnie podejrzewa albo straci cierpliwosc – o ile nie czeka i nie uda sie dokladnie
tam, gdzie mu kazalem – Jessika i Paul nie uratuja sie z pogromu. Zostane pozbawiony najmniejszego chocby
pocieszenia za swoj czyn.
Harkonnenski wartownik puscil jego ramie.
–Zaczekaj tam na uboczu – powiedzial.
Nagle Yueh zobaczyl, ze go odtracono w tym miejscu zniszczenia, ze mu niczego nie oszczedzono, nie okazano
odrobiny litosci. Idaho nie moze zawiesc!
–Hej, ty, nie placz sie pod nogami! – wpadajac na niego warknal inny straznik. Wykorzystac to mnie umieli, a nie
umieja sie zdobyc na to, zeby mnie scierpiec pomyslal Yueh. Wyprostowal sie, gdy odepchnieto go na bok,
odzyskal nieco swej godnosci.
–Czekaj na barona! – warknal oficer gwardii.
Yueh kiwnal glowa, przeszedl ze swiadoma nonszalancja wzdluz frontu budynku, skrecil za rog w cien, z dala od
widoku plonacych palm. Szybko, kazdym krokiem zdradzajac podniecenie, dotarl na tylny dziedziniec pod
oranzerie, gdzie czekal ornitopter podstawiony, by zabrac Paula i jego matke. Wartownik stal w otwartych
drzwiach z tylu domu, patrzac na oswietlony hall i tloczacych sie tam ludzi, ktorzy przeszukiwali pokoj za pokojem.
Jakze byli pewni siebie! Trzymajac sie cienia Yueh obszedl dokola ornitopter i uchylil drzwi w zaslonietej przed
wartownikiem burcie. Pod przednim siedzeniem wymacal ukryty tam przez siebie fremsak, podniosl klape i wsunal
do srodka dlon z ksiazecym sygnetem. Natknal sie na szeleszczacy papier przyprawowy swojego listu, wcisnal
pierscien w kartke. Wyjal reke i zapial fremsak. Zamknal delikatnie drzwi ornitoptera; ta sama droga przedostal sie
do naroznika palacu i skrecil za rog pod plonace drzewa. Po raz drugi wylonil sie w swietle buchajacych
plomieniami palm. Otulil sie plaszczem, zatopil spojrzenie w plomieniach. Niebawem bede wiedzial. Niebawem
stane przed baronem i bede wiedzial. A baron…baron napotka niewielki zab. nastepny
  21. Legenda glosi, ze kiedy ksiaze Leto Atryda umieral, meteor przecial niebosklon ponad
jego rodowym palacem na Kaladanie. Ksiezniczka Irulan: "Wstep do historii dziecinstwa Muad'Diba"
Baron Vladimir Harkonnen stal przed bulajem zacumowanej lichtugi, w ktorej zalozyl stanowisko dowodzenia. Przez
bulaj widzial rozswietlona plomieniami noc nad Arrakin. Uwage skupil na odleglym Murze Zaporowym, gdzie jego
tajna bron dokonywala swego dziela. Artyleria tufowa. Armaty nadgryzaly groty, do ktorych wycofali sie wojownicy
ksiecia, by w nich bronic sie do ostatka. Powolny rytm ukaszen pomaranczowej luny, kaskady kamienia i pylu w
krotkich iluminacjach grzebaly ludzi ksiecia osaczonych jak zwierzeta w norach, skazujac ich na smierc glodowa.
Baron wyczuwal odlegle tapniecia – dudnienie dochodzace don za posrednictwem metalu statku: lup…lup. I znow:
lllup…lllup! Komu przyszloby do glowy wskrzeszac artylerie w epoce tarcz? Ta mysl byla chichotem jego duszy. –
Mozna bylo przewidziec, ze ludzie ksiecia zwieja do tych grot. Zas Imperator doceni spryt, z jakim ocalilem przed
stratami nasza wspolna armie.
Poprawil jeden z malenkich dryfow chroniacych jego otyle cialo przed wplywem sily ciazenia. Usmiech zmarszczyl
mu usta, napial faldy podbrodka. – Zal marnowac takich wojownikow jak zolnierze ksiecia – pomyslal. Usmiechnal
sie szerzej pod swoim adresem. – Zal powinien byc okrutny! – Pokiwal glowa. Niepowodzenie jest kosztowne z
definicji. Przed czlowiekiem, ktory potrafi podejmowac wlasciwe decyzje, caly wszechswiat stoi otworem.
Niepewne kroliki nalezalo wykurzyc do nor, zmusic do ucieczki. Jakze by inaczej nimi rzadzic i je hodowac?
Wyobrazil sobie swoich zolnierzy jako pszczoly zaganiajace kroliki. I pomyslal: Dzien slodko nuci, kiedy masz dosc
pszczol, ktore na ciebie pracuja.
Za jego plecami otworzyly sie drzwi. Baron przyjrzal sie bacznie odbiciu w czarnym od nocy bulaju, nie odwracajac
glowy. Do pokoju wsliznal sie Piter de Vries, ktoremu po pietach deptal Umman Kudu, kapitan strazy przybocznej
barona. Tuz za drzwiami zrobil sie ruch – tepawe oblicza czlonkow jego gwardii wyrazaly przezorna bojazn w
obecnosci barona.
Baron odwrocil sie. Piter przylozyl palec do pukla wlosow w zartobliwym salucie.
–Dobre wiesci, moj panie. Sardaukarzy dostarczyli ksiecia.
–To oczywiste, ze dostarczyli – zahuczal baron.
Przyjrzal sie mrocznej masce nikczemnosci na zniewiescialej twarzy Pitera. I jego oczom: tym cienistym szparkom
najblekitniejszego blekitu w blekicie. Musze sie go wkrotce pozbyc – pomyslal baron. Osiagnal juz niemal punkt
krytyczny swego zycia: wlasciwie przestal byc uzyteczny, a stal sie grozny dla mojej osoby. Najpierw musi
jednakze zasluzyc sobie na, nienawisc ludnosci Arrakis. Wtedy powitaja tu mego kochanego Feyda-Rauthe jak
zbawiciela.
Baron przeniosl spojrzenie na kapitana strazy, Ummana Kudu – na zuchwy jak imadlo i podbrodek jak szpic buta –
kapitanowi mozna bylo ufac, poniewaz znane byly jego nalogi.
–Najpierw gdzie jest zdrajca, ktory wydal mi ksiecia? – zapytal baron. – Musze dac zdrajcy nagrode.
Piter okrecil sie jak baletnica, skinal komus za drzwiami. Mignelo tam przez moment cos czarnego i wkroczyl Yueh.
Zblizal sie sztywno, jak marionetka. Wasy mu obwisly po obu stronach rubinowych warg. Jedynie postarzale oczy
wydawaly sie zywe.
Zrobiwszy trzy kroki Yueh zatrzymal sie poslusznie na skinienie Pitera i nie ruszajac sie z miejsca spogladal przez
pusta przestrzen na barona.
–Aaach, doktor Yueh.
–Moj pan Harkonnen.
–Slysze, ze wydales nam ksiecia.
–Moja czesc umowy, moj panie.
Baron popatrzyl na Pitera. Piter kiwnal glowi: Baron z powrotem zwrocil oczy na Yuego.
–Litera umowy, co? A ja… – Wyplul z siebie slowa: -…Co ja mialem zrobic w zamian?
–Pamietacie bardzo dobrze, moj panie Harkonnen.
I Yueh znalazl czas do namyslu, slyszac juz ogluszajaca cisze zatrzymanych w swoim umysle zegarow. Dostrzegal
ledwo uchwytne znaki w zachowaniu barona. Wanna w rzeczywistosci nie zyla – odeszla tam, gdzie jej nie
dosiegna. Inaczej bowiem nadal trzymaliby w garsci slabego doktora. Zachowanie barona zdradzalo, ze tak nie
jest, ze to sie skonczylo.
–Pamietam? – zapytal baron.
–Obiecales wybawic moja Wanne od katuszy. Baron pokiwal glowa.
–Ach, tak. Teraz sobie przypominam. Obiecalem. Taka byla moja obietnica. W ten sposob przelamalismy
warunkowanie imperialne. Nie mogles zniesc widoku swojej czarownicy Bene Gesserit wijacej sie we
wzmacniaczach bolu Pitera. Coz, baron Vladimir Harkonnen zawsze dotrzymuje obietnic. Powiedzialem ci, ze
uwolnie ja od meczarni i pozwole ci do niej isc. Wiec niech tak sie stanie.
Reka skinal Piterowi.
Blekitne oczy Pitera przybraly szklisty wyraz. Jego blyskawiczny ruch mial w sobie kocia plynnosc. Noz blysnal w
dloni niczym pazur, zatapiajac sie w plecach Yuego. Stary czlowiek zesztywnial, ani przez moment nie spuszczajac
wzroku z barona.
–Wiec idz do niej! – wyplul z siebie baron.
Yueh stal slaniajac sie na nogach. Jego wargi poruszaly sie ze staranna precyzja, a glos rozbrzmiewal w osobliwie
odmierzanej kadencji.
–Myslisz… ze… mnie… zni…szczyles. Myslisz… ze… nie…wie…dzialem…co… kupilem…za…moja… Wanne.
Upadl. Nie zgial sie, ani nie zwiotczal. Jakby runelo drzewo.
–Wiec idz do niej – powtorzyl baron. Lecz jego slowa sprawialy wrazenie slabego echa.
Yueh napelnil go zlym przeczuciem. Podniosl wzrok na Pitera, przygladajac sie, jak wyciera ostrze w kawalek
szmaty, obserwujac wyraz rozmarzenia i satysfakcji w blekitnych oczach.
–A wiec to tak on zabija wlasnymi rekami – pomyslal baron. – Warto wiedziec.
–Wydal nam ksiecia? – zapytal.
–Alez oczywiscie, moj panie – powiedzial Piter.
–Wiec dawajcie go tutaj!
Piter spojrzal na kapitana strazy, ktory poslusznie obrocil sie na piecie. Baron popatrzyl z gory na Yuego. Ze
sposobu, w jaki ten czlowiek padl, mozna by podejrzewac, ze mial twarde drzewo debowe zamiast kosci.
–Nigdy nie potrafilem przelamac sie i zaufac zdrajcy – rzekl baron. – Nawet zdrajcy, ktorego sam stworzylem.
Rzucil okiem na przesloniety calunem nocy bulaj. Wiedzial juz, ze ta cala czarna cisza na zewnatrz nalezy do niego.
Usta ostrzal artyleryjski grot Muru Zaporowego, podziemne pulapki byly odciete. Zupelnie niespodziewanie baron
nie mogl sobie wyobrazic nic piekniejszego od owej calkowitej pustki czerni. Chyba ze bylaby to biel na czerni. Biel
srebra na czerni. Biel porcelany. Ale uczucie niepewnosci nadal go nie opuszczalo. Co mial na mysli ten stary
duren doktor? Oczywiscie wiedzial zapewne, co go w koncu czeka. Ale to jego gadanie o tym rzekomym
zniszczeniu: "Myslisz, ze mnie zniszczyles". O co mu chodzilo?
–Ksiaze Leto Atryda przestapil prog pokoju. Rece mial spetane kajdanami, orla twarz pobrudzona ziemia. Jego
mundur byl rozdarty w miejscu, skad ktos oderwal insygnia. W talii wisialy strzepy wiazan pasa tarczy, ktory
usunieto bez odpinania go od munduru. Oczy ksiecia mialy szklisty, oblakany wyraz.
–No, no, no – powiedzial baron.
Zawahal sie biorac gleboki oddech. Wiedzial, ze przemowil zbyt glosno. Ten moment, z dawna wymarzony, stracil
nieco ze swego smaczku.
Niech pieklo pochlonie przekletego doktora na cala wiecznosc!
–Przypuszczam, ze poczciwego ksiecia uraczono narkotykiem – powiedzial Piter. – W ten sposob Yueh go dla nas
zlapal. – Piter zwrocil sie do ksiecia. – Czyz nie jestes uraczony narkotykiem, moj drogi ksiaze?
Glos dochodzil z wielkiej dali. Leto czul lancuchy, bol miesni, spekane wargi, piekace policzki, suchy posmak
pragnienia jak szelest piasku w ustach. Ale dzwieki byly stlumione otulajaca je wata. A przez te wate widzial
jedynie mgliste zarysy.
–Co z kobieta i chlopcem, Piter? – spytal baron. – Jeszcze nie ma wiadomosci?
Piter przesunal jezykiem po wargach.
–Ty cos wiesz? – burknal baron. – Co
Piter obejrzal sie na kapitana strazy i znow spojrzal na barona.
–Ludzi wyslanych do -wykonania tej roboty, moj panie…hm…ich…hm…odnaleziono.
–No wiec, melduja, ze wszystko w porzadku?
–Sa martwi, moj panie.
–Oczywiscie, ze sa! Ja chce tylko wiedziec, co…
–Byli martwi, kiedy ich znaleziono, moj panie.
Twarz barona posiniala.
–A kobieta i chlopiec?
–Ani sladu, moj panie, ale byl tam czerw. Zjawil sie w trakcie badania tego miejsca. Byc moze jest tak, jak sobie
zyczylismy…wypadek. Mozliwe, ze…
–Nas nie interesuja mozliwosci, Piter. Co z tym brakujacym ornitopterem? Mowi to cos mojemu mentatowi?
–Ktorys z ludzi ksiecia bez watpienia nim uciekl, moj panie, zabil naszego pilota i uciekl.
–Ktory z ludzi ksiecia?
–To byla czysta, cicha robota, moj panie. Byc moze Hawat albo ten typ Halleck. A moze Idaho. Lub ktorykolwiek z
najwyzszych adiutantow.
–Same mozliwosci… – mruknal baron.
Spojrzal na slaniajaca sie, zamroczona postac ksiecia.
–Panujemy nad sytuacja, moj panie.
–Nie, nie panujemy! Gdzie jest ten kretyn planetolog? Gdzie jest ten typ Kynes?
–Mamy wiadomosci, gdzie go znalezc; poslano po niego, moj panie.
–Nie podoba mi sie sposob, w jaki pomaga nam sluga Imperatora – burknal baron. Kokon waty oddzielal slowa,
lecz niektore z nich zaplonely w umysle Leto. Kobieta i chlopiec – ani sladu. Paul z Jessika uciekli. I nie znane byly
ciagle losy Hawata, Hallecka i Idaho. Jeszcze byla nadzieja.
–Gdzie jest ksiazecy sygnet. – spytal baron. – Nie ma go na palcu.
–Sardaukarzy mowia, ze go nie mial przy sobie w chwili pojmania – powiedzial kapitan strazy.
–Za wczesnie zabiles doktora – rzekl baron. – To byl blad. Powinienes mnie ostrzec, Piter. Postapiles zbyt
pochopnie z punktu widzenia dobra naszego przedsiewziecia. – Nachmurzyl sie. – Mozliwosci!
W umysle Leto platala sie sinusoidalna fala jedna mysl: Paul i Jessika uciekli! I cos tam jeszcze bylo w jego
pamieci: Umowa! Prawie ja sobie przypominal. Zab! Pamietal teraz jej czesc: kapsulka z gazem trujacym w formie
sztucznego zeba. Zab ma w ustach. Wystarczy tylko przygryzc go mocno. Jeszcze nie! Ten ktos polecil mu
zaczekac, az znajdzie sie blisko barona. Kto mu polecil? Nie mogl sobie przypomniec.
–Jak dlugo on bedzie w takim stanie? – zapytal baron.
–Moze jeszcze godzine, moj panie.
–Moze… – mruknal baron.
Ponownie odwrocil sie do czarnego okna.
–Jestem glodny.
To jest baron, tamten rozmazany, szary ksztalt – pomyslal Leto. Ksztalt tanczyl na wszystkie strony, chwiejac sie
w takt kolysania pokoju. A pokoj rozszerzal sie i kurczyl. Rozjasnial sie i ciemnial. Otulal to czernia, to biela. Czas
stal sie dla ksiecia sekwencja warstw, przez ktore wyplywal na powierzchnie. Musze czekac.
Tam jest stol. Leto widzial stol calkiem wyraznie. I opaslego, tlustego czlowieka po drugiej stronie stolu; przed nim
resztki posilku. Leto poczul, ze siedzi na krzesle naprzeciwko tlustego czlowieka, czul lancuchy, pasy, ktore
utrzymywaly jego mrowiace cialo na krzesle. Byl swiadom uplywu czasu, ale jego wymiar mu umknal.
–Przypuszczam, ze on dochodzi do siebie, baronie.
Jedwabisty ten glos. To byl Piter.
–Widze to, Piter. – Dudniacy bas: baron.
Zmysly Leto odbieraly otoczenie z coraz wieksza ostroznoscia. Krzeslo pod nim zrobilo sie twarde, wiezy mocniej
wrzynaly sie w cialo. I widzial juz wyraznie barona. Sledzil wedrowke dloni tego czlowieka, ich wymuszone ruchy:
dotkniecie brzegu talerza, lyzki, wodzenie palcem po faldzie brody. Leto obserwowal poruszajaca sie dlon
zafascynowany.
–Slyszysz mnie, ksiaze Leto? – rzekl baron. – Wiem, ze mnie slyszysz. Chcemy sie od ciebie dowiedziec, gdzie
znalezc twoja konkubine i dziecko, ktore z nia splodziles.
Uwagi Leto nie umknal zaden znak; zas slowa napelnily go spokojem. Wiec to prawda: nie maja Paula i Jessiki.
–To nie dziecinna zabawa – mruknal baron. – Musisz o tym wiedziec.
Pochylil sie ku Leto, zagladajac mu badawczo w twarz. Bolalo barona, ze nie moze tego zalatwic prywatnie, tylko
miedzy nimi dwoma. Dopuszczenie innych do ogladania czlonka rodziny krolewskiej w takich opalach ustanawialo
niekorzystny precedens.
Leto czul, ze wracaja mu sily. I pamiec o sztucznym zebie sterczala teraz w jego umysle jak strzelista wieza w
plaskim pejzazu. Kapsula w ksztalcie nerwu wewnatrz owego zeba – gaz trujacy – pamietal, kto wlozyl
smiercionosna bron w jego usta. Yueh.
Zamglone narkotykiem wspomnienie bezwladnego ciala, wleczonego przy nim w tym pomieszczeniu unosilo sie jak
opary w pamieci Leto. Wiedzial, ze to byl Yueh.
–Czy slyszysz ten halas, ksiaze Leto? – zapytal baron.
Do Leto dotarl skrzekliwy dzwiek, gardlowe kwilenie czyjejs meki.
–Zlapalismy jednego z twoich ludzi przebranego za Fremena – powiedzial baron. – Przejrzelismy te maskarade z
dziecinna latwoscia: oczy, jak wiesz. On sie upiera, ze zostal wyslany miedzy Fremenow na przeszpiegi.
Mieszkalem jakis czas na tej planecie, cher cousin. Nie szpieguje sie tej lachmaniarskiej, pustynnej halastry.
Powiedz mi, czy kupiles ich pomoc? Czy wyslales do nich swoja kobiete i syna?
Leto poczul ucisk strachu na piersi. Jesli Yueh wyslal ich do pustynnego ludu… to nie zaprzestana ich tropic, az
znajda.
–No, dalej – powiedzial baron. – Nie mamy wiele czasu, a bol jest predki. Prosze, nie doprowadzaj do tego, moj
drogi ksiaze.
Baron podniosl oczy na Pitera stojacego przy ramieniu Leto.
–Piter nie ma tutaj swoich wszystkich narzedzi, ale nie watpie, ze stac go na improwizacje.
–Czasami improwizacja jest najlepsza, baronie.
Jaki jedwabisty, ujmujacy glos! – Leto slyszal go przy samym uchu.
–Miales plan na wypadek zagrozenia – rzekl baron. – Dokad zostala wyslana twoja kobieta i chlopiec? – Spojrzal
na dlon Leto. – Zginal twoj pierscien. Czy ma go chlopiec? – Baron podniosl wzrok spogladajac Leto w oczy. – Nie
odpowiadasz – powiedzial. – Czy chcesz mnie zmusic do zrobienia rzeczy, ktorej nie chce zrobic? Piter zastosuje
proste, bezposrednie metody. Zgadzam sie, ze one sa czasami najlepsze, ale nie jest to najlepsze, zebys ty zostal
im poddany.
–Moze goracy loj na grzbiet albo na powieki – powiedzial Piter. – Moze na inne czesci ciala. Jest to szczegolnie
skuteczne, kiedy osobnik nie wie, gdzie loj kapnie nastepnym razem. To dobry sposob i jest cos pieknego w
deseniu ropno-bialych pecherzy na golej skorze, co, baronie
–Wysmienite – powiedzial baron, a jego glos zabrzmial szorstko.
Jakie wrazliwe palce! – Leto sledzil tluste rece, klejnoty polyskujace na niemowleco pulchnych dloniach – ich
nieustanna wedrowke. Odglosy meczarni dochodzace przez drzwi za jego plecami szarpaly nerwy ksiecia. Kogo
oni zlapali? – zastanawial sie. – Mialzeby to byc Idaho?
–Wierz mi, cher cousin – rzekl baron. – Nie chce, aby do tego doszlo.
–Pomysl o nerwokurierach spieszacych po pomoc, ktora nie moze nadejsc powiedzial Piter. – W tym jest cos ze
sztuki, pojmujesz.
–Jestes nadzwyczajnym artysta – warknal baron. – A teraz miej troche przyzwoitosci i zamknij sie.
Leto nagle przypomnial sobie cos, co Gurney Halleck powiedzial kiedys na widok fotografii barona: "I stanawszy
na piasku plazy ujrzalem z morza powstajaca bestie…a na jej lbach wypisane bluznierstwo".
–Tracimy czas, baronie – powiedzial Piter.
–Byc moze.
Baron pokiwal glowa.
–Wiesz, moj drogi Leto, ze w koncu nam powiesz, gdzie oni sa. Istnieje poziom bolu, ktory jest twoja cena.
On ma najprawdopodobniej racje – myslal Leto. – Gdyby nie zab…i fakt, ze ja naprawde nie wiem, gdzie oni sa…
Baron wzial plaster miesa, wcisnal kasek do ust, pogryzl powoli i przelknal. Musimy sprobowac z innej beczki –
pomyslal.
–Przyjrzyj sie tej bezcennej osobie, ktora zaprzecza, ze mozna ja kupic – powiedzial. – Przyjrzyj mu sie, Piter.
I baron zamyslil sie: Tak! Obejrzyj go sobie. tego mezczyzne, ktory wierzy, ze nic jest na sprzedaz. Zobacz go,
tego wieznia milionow czastek wlasnego jestestwa, sprzedawanych po trochu z kazda sekunda jego zycia! Postaw
go na nogi i potrzasnij. a w srodku zagrzechocze. Bo jest pusty! Wyprzedany! Co za roznica, jak on umrze
Chrapliwe krzyki w dalszym planie ustaly. Baron zobaczyl, jak Umman Kudu. kapitan strazy, pojawia sie w
drzwiach po drugiej stronie pokoju i kreci glowa. Jeniec nie udzielil zadanej informacji. Kolejne niepowodzenie.
Czas skonczyc zabawe z tym durnym ksieciem, z tym glupim, miekkim idiota, nie zdajacym sobie sprawy, jakie
pieklo goreje tuz przy nim – zaledwie na grubosc nerwu od niego. Mysl ta uspokoila barona, przelamujac jego
opory przed wydaniem osoby krolewskiego rodu na tortury. Zobaczyl nagle siebie w roli chirurga dokonujacego za
pomoca nozyczek nieprzeliczonych wiwisekcji – odkrawania glupcom masek, by wyjrzalo spod nich pieklo. Kroliki,
wszyscy to kroliki. A jak truchleja ze strachu na widok drapiezcy!
Leto spogladal przez stol dziwiac sie, dlaczego zwleka. Zab szybko polozylby kres temu wszystkiemu. Dobre
jednak bylo to jego zycie, ogolnie wziawszy. Zorientowal sie, ze wspomina latawiec antenowy, szybujacy na
sznurku wysoko w perlowo-blekitnych niebiosach Kaladanu, i Paula smiejacego sie radosnie na ten widok. I
przypomnial sobie zachod slonca tutaj na Arrakis – pokolorowane warstwy Muru Zaporowego, zaksamitniale w
pylistym omgleniu.
–Wielka szkoda – zamruczal baron.
Odsunal sie od stolu, uniosl z lekka w swych dryfach i znieruchomial niezdecydowany, widzac zmiane w ksieciu.
Zobaczyl, ze wciaga on gleboko powietrze, zarys jego szczek twardnieje i marszcza sie miesnie, gdy ksiaze
zaciska zeby jak imadlo. Ale sie mnie boi! – pomyslal.
Porazony strachem, ze baron moze mu umknac. Leto zgryzl raptownie kapsulke zeba; poczul, jak ja kruszy.
Otworzyl usta, wydmuchnal gryzacy opar, ktorego powstawanie czul na jezyku. Baron zmalal mu. widzial jego
postac jakby w oddalajacym sie wylocie tunelu. Uslyszal sapniecie przy swoim uchu – tego o jedwabistym glosie: –
Pitera.
Jemu tez sie dostalo!
–Piter! Co jest.
Dudniacy glos huczal hen w oddali. Leto poczul, jak wspomnienia przetaczaja sie przez jego pamiec starczym
mamrotaniem bezzebnych wiedzm. Pokoj, stol, baron, para przerazanych oczu – blekit w blekicie – wszystko
zaciesnilo sie wokol niego w zrujnowanej symetrii.
Byl jakis czlowiek z broda jak szpic buta, padajacy czlowiek-zabawka. Czlowiek-zabawka mial zlamany nos,
przekrzywiany w lewo zepsuty metronom na zawsze zastygly na starcie. Leto uslyszal odglos tluczonej porcelany
– jakze daleki – niby grzmot. Jego swiadomosc byla jak wiadro; w ktore wpadlo wszystko: kazdy krzyk, kazdy
szept, kazda…cisza.
Pozostala mu jedna mysl. Widzial ja w bezksztaltnym swietle na promieniach czerni: Dzien, ktory ksztaltuje cialo,
cialo, ktore ksztaltuje dzien. Mysl porazila go swa pelnia, ktorej jak wiedzial, nigdy juz nie zrozumie.
Cisza.
Baron opieral sie plecami u swoje sekretne drzwi, o swoja mysia dziure za stolem. Zatrzasnal je, by sie oddzielic
od pokoju pelnego trupow. Jego zmysly odbieraly krecace sie dokola straze. Czy ja to wciagnalem do pluc. –
zadawal sobie pytanie. Obojetne, co to bylo – czy i mnie sie dostalo. Powracal mu sluch… i zdolnosc
rozumowania. Slyszal wykrzykiwane przez kogos rozkazy: maski gazowe…nie otwierac drzwi…wlaczyc
dmuchawy.
Inni padli szybko – pomyslal. – Ja nadal stoje. Nadal oddycham. Co za pieklo! Niewiele brakowalo! Mogl juz teraz
analizowac sytuacje. Jego tarcza byla wlaczona na niska aktywnosc, lecz mimo to wystarczajaca, by zwolnic
wymiane czasteczek przez oslone. I odsuwal sie od stolu…tu, oraz sapniecie porazonego Pitera, ktore sprawilo,
ze kapitan strazy rzucil sie ku niemu na wlasna zgube. Przypadek i ostrzezenie w postaci westchnienia
umierajacego czlowieka – oto co go ocalilo. Baron nie mi zadnej wdziecznosci dla Pitera. Duren sam sie dal zabic.
I ten idiota kapitan strazy! Powiedzial, ze przeswietlil kazdego przed doprowadzeniem do barona! Jak to mozliwe,
zeby ksiaze… Bez zadnego ostrzezenia. Nawet wykrywacz trucizny nad stolem… a potem bylo juz za pozno. Jak,
to sie stalo Coz, teraz to juz bez znaczenia pomyslal baron, coraz pewniejszy siebie. – Nastepny kapitan strazy
zacznie od znalezienia odpowiedzi na te pytania. Zdal sobie sprawe z zamieszania w koncu korytarza – za
zakretem, pod drugimi drzwiami do owej celi smierci. Odepchnal sie od swoich prywatnych drzwi, popatrzyl po
slugusach wokol siebie. Stali gapiac sie w przestrzen przed siebie, w milczeniu, w oczekiwaniu na reakcje barona.
Czy baron bedzie sie gniewal? Uswiadomil sobie, ze od jego ucieczki z tego strasznego pokoju uplynelo zaledwie
pare sekund. Niektorzy straznicy trzymali bron wycelowana w drzwi. Inni kierowali swoja wrogosc w strone
pustego korytarza prowadzacego do halasow za zakretem w prawo. Zza rogu wyszedl mezczyzna z maska
gazowa, dyndajaca mu u szyi na paskach, z oczami bacznie wpatrzonymi w wykrywacze trucizny rozstawione
rzedem w korytarzu. Mial zolte wlosy, twarz plaska, oczy zielone. Wokol jego ust o grubych wargach rozchodzily
sie promieniscie glebokie zmarszczki. Wygladal jak stworzenie wodne, zupelnie nie na miejscu wsrod tych, co
chodza po ziemi. Baron wpatrywal sie w nadchodzacego mezczyzne, przypominajac sobie jego imie: Nefud. Iakin
Nefud. Kapral strazy. Nefud mial nalogowa slabosc do semuty, kombinacji narkotyczno-muzycznej dzialajacej na
najglebsza podswiadomosc. Byla to pozyteczna informacja.
Mezczyzna stanal przed baronem, zasalutowal.
–Korytarz czysty, moj panie. Obserwowalem sytuacje z zewnatrz i zorientowalem sie, ze to musi byc gaz trujacy.
Wentylatory twego pokoju ciagna powietrze z tych korytarzy.
Zerknal do gory na wykrywacz nad glowa barona.
–Ani odrobina tego paskudztwa sie nie wymknela. Oczyscilismy juz pokoj. Czekam na rozkazy.
Baron rozpoznal glos mezczyzny – to on wykrzykiwal polecenia. Sprawny jest ten kapral – pomyslal.
–Tamci wszyscy sa martwi? – zapytal.
–Tak, – moj panie.
Coz, musimy dokonac poprawek – pomyslal baron.
–Najpierw – powiedzial – pozwol, ze ci pogratuluje, Nefud. Jestes nowym kapitanem mojej strazy. I mam nadzieje,
ze wezmiesz sobie do serca lekcje, jaka stanowi los twojego poprzednika.
Baron przygladal sie, jak jego slowa zapadaja w swiadomosci swiezo promowanego gwardzisty. Nefud wiedzial,
ze juz nigdy nie zabraknie mu semuty. Sklonil glowe.
–Pan moj wie, ze calkowicie poswiece sie sprawie jego bezpieczenstwa.
–Tak. Ale do rzeczy. Podejrzewam; ze ksiaze mial cos w ustach. Znajdziesz to, sprawdzisz, jak zostalo uzyte, kto
mu to pomogl tam wlozyc. Podejmiesz wszelkie srodki…
Urwal – a tok jego mysli poszedl w rozsypke z powodu awantury, jaka wybuchla w korytarzu za jego plecami:
straznicy przy drzwiach windy z nizszych pokladow fregaty probowali nie przepuscic wysokiego pulkownika
baszara, ktory przed chwila sie z niej wylonil. Baron nie wiedzial, skad zna twarz pulkownika baszara: waska, z
ustami jak przeciecie w skorze, z blizniaczymi atramentowymi plamkami w miejscu oczu.
–Lapy przy sobie, bando scierwojadow! – ryknal mezczyzna odrzucajac od siebie straznikow na boki.
Aaach, jakis sardaukar – pomyslal baron. Pulkownik baszar podazal wielkimi krokami w strone barona, ktorego
oczy zwezily sie pod wplywem zlego przeczucia. Oficerowie sardaukarow napawali go niepokojem. Wszyscy oni z
wygladu sprawiali wrazenie krewnych kiecia…swietej pamieci ksiecia. A ich maniery wobec barona!
Pulkownik baszar zatrzymal sie pol kroku przed baronem, z rekami na biodrach. Za nim w nerwowej niepewnosci
czaili sie straznicy. Uwagi barona nie uszedl fakt, ze sardaukar nie oddal mu honorow i ze zachowywal sie
lekcewazaco, i jego niepokoj wzrosl. Na miejscu byl zaledwie jeden legion sardaukarow – czyli dziesiec brygad
jako wsparcie dla harkonnenskich legionow, ale baron nie zywil zludzen. Ow legion mogl z powodzeniem napasc i
pobic Harkonnenow.
–Powiedz swoim ludziom, ze maja mi nie przeszkadzac w spotkaniu z toba warknal sardaukar. – Moi ludzie
dostarczyli ci ksiecia, nim zdazylem omowic z toba jego los. Zrobimy to teraz.
–A wiec? – Bylo to ozieble wywazone slowo i baron poczul sie z niego dumny.
–Moj Imperator polecil mi upewnic sie, ze jego krolewski krewniak umrze przyzwoicie, bez meczarni – rzekl
pulkownik baszar.
–Takie wlasnie otrzymalem rozkazy od wladz imperialnych – sklamal baron. – Sadzisz, ze bym sie do nich nie
zastosowal?
–Mam zameldowac mojemu Imperatorowi, co widzialy moje oczy – rzekl sardaukar.
–Ksiaze juz nie zyje – ucial baron i odprawil natreta gestem.
Ale pulkownik baszar nadal tkwil przed baronem. Najmniejszym drgnieniem powieki czy miesnia nie potwierdzil, ze
przyjal odprawe do wiadomosci.
–Jak? – warknal.
Doprawdy.– pomyslal baron – tego juz za wiele.
–Z wlasnej reki, jesli juz musisz wiedziec – odparl. – Zazyl trucizne.
–Obejrze cialo – rzekl pulkownik baszar.
Baron wzniosl oczy do sufitu z udana irytacja; mial gonitwe mysli. Przeklenstwo! Ten sokolooki sardaukar zobaczy
pomieszczenie, zanim cokolwiek zmienimy!
–Teraz – warknal sardaukar. – Musze to wszystko zobaczyc na wlasne oczy. Nie da sie temu zapobiec – zdal
sobie sprawe baron. Sardaukar zobaczy wszystko. Bedzie wiedzial, ze ksiaze zabil Harkonnenowi ludzi…ze sam
baron najprawdopodobniej o wlos uniknal smierci. Swiadczyly o tym resztki obiadu na stole i trup ksiecia
naprzeciwko, wsrod otaczajacych go sladow zniszczenia. To nieuniknione, nie da sie temu zapobiec.
–Nie dam sie zbyc – burknal pulkownik baszar.
–Nikt cie nie probuje zbyc – powiedzial baron i spojrzal w obsydianowe oczy sardaukara. – Nie mam nic do ukrycia
przed swym Imperatorem. – Skinal glowa Nefudowi.
–Prosze natychmiast pokazac wszystko pulkownikowi baszarowi. Wprowadz go przez drzwi, za ktorymi stales,
Nefud.
–Prosze tedy, sir – powiedzial Nefud.
Niespiesznie, wyniosle, sardaukar obszedl barona, przepchnal sie przez straze. To jest nie do zniesienia –
pomyslal baron. – Teraz Imperator dowie sie; jaka strzelilem gafe. Poczyta to za oznake slabosci. Dreczaca byla
swiadomosc, ze Imperator i jego sardaukar maja podobna pogarde dla slabosci. Baron zagryzal dolna warge
pocieszajac sie, ze Imperator nie dowiedzial sie przynajmniej o atrydzkim rajdzie na Giedi Prime i zniszczeniu
harkonnenskich zasobow przyprawy. Do cholery z tym szczwanym ksieciem! Baron sledzil oddalajace sie plecy
aroganckiego sardaukara i krepego,. kompetentnego Nefuda. – Musimy dokonac poprawek – myslal. Trzeba raz
jeszcze ustanowic Rabbana nad ta przekleta planeta Bez zadnych hamulcow. Musze przelac swoja wlasna
harkonnenska krew, by przygotowac Arrakis na odpowiednie przyjecie Fryda-Rauthy. Przeklety Piter! Zachcialo
mu sie ginac, zanim z nim skonczylem – baron westchnal. – I musze zaraz poslac na Tleielex po nowego mentata.
Niewatpliwie maja juz dla mnie gotowego.
Jakis gwardzista zakaslal w poblizu. Baron zwrocil sie do tego czlowieka.
–Jestem glodny.
–Tak jest, moj panie.
–I pragne sie rozerwac, zanim posprzatacie ten pokoj i przygotujecie dla mnie wyjasnienie jego sekretow –
zagrzmial.
Gwardzista spuscil oczy.
–Jakiej rozrywki moj pan sobie zyczy?
–Bede w swoich sypialniach – powiedzial baron. – Przyprowadzcic mi owego mlodzienca, kupionego na Gamoni,
tego z pieknymi oczami. Nic zalujcie mu narkotyku. Nic mam ochoty sie z nim szarpac.
–Tak jest, moj panie.
Baron odszedl do swoich komnat tanecznym krokiem niesiony dryfami. Tak pomyslal. – tego z pieknymi oczami,
tego, ktory tak bardzo przypomina mlodego Paula Atryde. nastepny
  22. O morza Kaladanu, O ludzie ksiecia Leto – Wieza Leto upadla. legla na wieki… z "Piesni
u Muad'Dibie" zebranych przez ksiezniczke Irulan
Paul mial wrazenie, ze cala jego przeszlosc, kazde przezycie sprzed tej nocy jest osypujacym sie w klepsydrze
piaskiem. Objawszy kolana siedzial przy matce w malej budce z tkaniny i plastiku – filtrnamiocie, pochodzacym.
podobnie jak i ubiory, ktore mieli na sobie, z pozostawionej w ornitopterze sakwy.
Paul nie mial watpliwosci, kto ja tam podlozyl, kto wyznaczyl kurs ornitoptera wiozacego ich w charakterze jencow:
Yueh. Zdrajca doktor wyslal ich prosto w ramiona Duncana Idaho. Paul wygladal przez przezroczysta czesc
filtrnamiotu na ksiezycowe zjawy skal urozmaicajace miejsce, w ktorym ukryl ich Idaho. Zeby chowac sie jak
dziecko teraz, kiedy jestem ksieciem – pomyslal. Odczuwal gorycz tej mysli, lecz nic mogl odmowic slusznosci
temu, co zrobili.
Tej nocy cos sie stalo z jego swiadomoscia – wszelkie wydarzenia i zjawiska wokol siebie widzial ze szczegolna
ostroscia. Czul, z nie jest w stanic powstrzymac naplywu danych ani chlodnej precyzji, z jaka kazda nowa pozycja
wzbogacala jego wiedze, podczas gdy swiadomosc stawalo sie osrodkiem kalkulacji. Do mozliwosci mentata
doszlo cos jeszcze.
Paul cofnal sie mysla do momentu bezsilnej wscieklosci, gdy z glebi nocy spadl na nich obcy ornitopter pikujac nad
pustynia wsrod wycia wiatru w skrzydlach jak gigantyczny jastrzab. Wtedy to w swiadomosci Paula zaszlo owo
cos. Slizgajac sie po piaskowej redlinie ornitopter kierowal sie na uciekajace postacie – matki i jego. Pamietal won
spalonej siarki od tarcia ploz ornitoptera o piasek. Matka odwrocila sie – w oczekiwaniu na – wiedzial to dobrze –
wymierzona w nich lufe rusznicy laserowej w rekach harkonnenskich zoldakow i rozpoznala Duncana Idaho
wychylonego z otwartych drzwi ornitoptera.
–Szybko! Znak czerwia z poludnia! – wolal,
Ale Paul odwrociwszy sie wiedzial od razu, kto pilotuje ornitopter. Nagromadzenie drobnych szczegolow w
sposobie pilotazu i zetkniecia z ziemia – poszlak tak drobnych, ze nawet jego matka ich nic wykryla – powiedzialo
Paulowi dokladnie, kto siedzi za sterami.
W drugim kacie filtrnamiotu poruszyla sie Jessika.
–Moze byc tylko jedno wytlumaczenie – powiedziala. – Harkonnenowie wiezili zone Yuego. On nienawidzil
Harkonnenow! Co do tego nie moge sie mylic. Czytales jego list. Ale dlaczego ocalil nas z pogromu
Dopiero teraz widzi te rzeczy, i to kiepsko – pomyslal Paul. Wstrzasnelo nim to odkrycie. Sam przyjal ten fakt
mimochodem, kiedy czytal list dolaczony do ksiazecego sygnetu w sakwie.
"Nie probujcie mi wybaczac" – pisal Yueh. – "Nie chce waszego przebaczenia. Moje brzemie jest juz dostatecznie
ciezkie. To, co uczynilem, uczynilem bez zlej woli ani nadziei na zrozumienie u innych. To jest moj wlasny tahaddi
al-buhran, moja ostateczna proba. Daje wam ksiazecy sygnet Atrydow na znak, ze pisze prawde. Kiedy bedziecie
to czytali, ksiaze Leto juz nie bedzie zyl. Znajdzcie pocieche w mym zapewnieniu, ze ten ktorego nienawidzimy
nade wszystko, umarl wraz z nim".
Brakowalo adresu i podpisu, ale nie mozna sie bylo pomylic co do tego, czyje sa te znajome gryzmoly.
Przypominajac sobie list, Paul przezyl raz jeszcze rozpacz tamtej chwili – uczucie ostre i bolesne, ktorego
doznawal jak gdyby poza swoja nowa wyostrzona swiadomoscia. Przeczytal, ze jego ojciec nie zyje, wiedzial, ze
te slowa mowia prawde, lecz odczuwal je jedynie jako kolejna informacje, ktora nalezalo wprowadzic do swej
pamieci i w odpowiednim momencie wykorzystac.
Kochalem ojca – myslal Paul i wiedzial, ze tak bylo naprawde. – Powinienem go oplakiwac. Powinienem cos czuc.
– Ale czul tylko jedno: oto wazny fakt. Podobny do wszystkich innych faktow. Przez caly czas jego umysl gromadzil
wrazenia zmyslow, ekstrapolujac, kalkulujac. Wrocily do Paula slowa Hallecka: "Nastroj to cos potrzebnego do
przejazdzki na koniu albo do amorow. Walczysz, kiedy zachodzi koniecznosc, bez wzgledu na nastroj".
Moze o to chodzi – pomyslal. – Oplacze ojca pozniej…kiedy przyjdzie pora. Jednak chlodna precyzja go nic
opuszczala. Domyslal sie, ze ta nowa swiadomosc to dopiero poczatek, ze ona wrasta. Wypelnilo go przeczucie
strasznego przeznaczenia. ktorego doznal po raz pierwszy podczas proby z Matka Wielebna Gaius Helen Muhiam.
Jego prawa dlon – dlon, zapamietanego bolu – mrowila i pulsowala. Czy na tym wlasnie polega bycie Kvisatz
Haderach? – zachodzil w glowe Paul.
–Przez chwile myslalam, ze Hawat znowu nas zawiodl – powiedziala Jessika. – Myslalam, ze moze Yueh nie byl
doktorem Suk.
–Byl wszystkim, czym myslelismy, ze jest… i czyms wiecej – rzekl Paul. I pomyslal: Dlaczego tak opornie
docieraja do niej te sprawy. – Jesli Idaho nie dotrze do Kynesa, bedziemy…
–On nie jest nasza ostatnia nadzieja – powiedziala.
–Nic takiego nie sugerowalem – odparl.
Uslyszala twardosc stali w jego glosie, wladczy ton i spojrzala nan przez szara ciemnosc filtrnamiotu. Sylwetka
Paula rysowala sie na tle posrebrzonych ksiezycem skal widocznych za przezroczysta sciana filtrnamiotu.
–Inni ludzie twego ojca juz pouciekali – powiedziala. – Musimy ich pozbierac, odszukac…
–Bedziemy polegac na sobie – rzekl. – Najpilniejsza dla nas sprawa jest bron jadrowa naszego rodu. Musimy ja
zabrac, nim zostanie znaleziona przez Harkonnenow.
–Nie wydaje mi sie, by ja odnalezli w takim ukryciu:
–Nie wolno tego zdac na przypadek.
Szantaz za pomoca broni jadrowej rodu, zagrozenie planecie i jej przyprawie. oto co mu chodzi po glowie –
pomyslala. – Ale jedyne, na co moze potem liczyc, to ucieczka w anonimowosc banicji.
Slowa matki wywolaly u Paula drugi ciag mysli – troske ksiecia o tych wszystkich ludzi, ktorych utracili tej nocy.
Ludzie to faktyczna sila wielkiego rodu – pomyslal Paul. I wspomnial slowa Hawata: "Smutne jest rozstanie z
ludzmi; miejsce to tylko miejsce".
–Uzywaja sardaukarov – powiedziala Jessika. Musimy zaczekac, az sardaukarzy zostana wycofani.
–Chca nas uwiezic miedzy pustynia a sardaukarami – powiedzial Paul. Zamierzaja nie pozostawic zadnych
atrydzkich niedobitkow: totalna eksterminacja. Nie licz na to, ze ktokolwiek z naszych ludzi zdola uciec.
–Nie moga ciagnac tego bez konca ryzykujac wyjscie na jaw udzialu Imperatora.
–Nie moga?
–Jacys nasi ludzie musza uciec.
–Musza?
Jessika odwrocila glowe, przerazona sila zawzietosci w glosie swego syna, kiedy mowil precyzyjnie wazac
szanse. Wyczuwala, ze Paul umyslowo wysforowal sie przed nia, ze widzi teraz wiecej pod niektorymi wzgledami
od niej. Sanu pomogla szkolic inteligencje, ktora. tego dokonala, a teraz poczula strach przed nia. Podazyla mysla
ku utraconemu azylowi u boku ksiecia i lzy zapiekly ja w oczach. Tak to juz musi byc, Leto – pomyslala. – Czas
milosci, i czas lez. – Wsparla dlon na brzuchu skupiajac cala swiadomosc na plodzie, ktory nosila. – Mam atrydzka
corke, ktora przykazano mi zrodzic, ale Matka. Wielebna nie miala racji: corka nie ocalilaby mojego Leto. To
dziecko to jedynie pomost zycia przerzucony ze srodka smierci w przyszlosc. Poczelam z instynktu, a nie z
posluszenstwa.
–Sprobuj jeszcze raz nastawic odbiornik ogolnej emisji – powiedzial Paul.
Umysl pracuje dalej nie zwazajac na to, ze probujemy go powstrzymac – pomyslala Jessika. Znalazla malenki
odbiornik zostawiony im przez Idaho, pstryknela wylacznikiem. Na skali aparatu rozjarzylo sie zielone swiatelko. Z
glosnika dobiegalo blaszane skrzeczenie. Sciszyla, przeleciala przez pasma. Do namiotu wdarl sie glos mowiacy w
jezyku bojowym Atrydow:
–…do tylu i przegrupowac sie na grani. Fedor melduje, ze w Karthago nikt nie ocalal, a Bank Gildii zlupiono.
Karthago – pomyslala Jessika. – To bylo gniazdo Harkonnenow. – To sa sardaukarzy – powiedzial glos. – Uwaga
na sardaukarow w mundurach Atrydow. Oni sa…
Glosnik wypelnily wrzaski, po nich zalegla cisza.
–Sprobuj innego pasma – powiedzial Paul.
–Zdajesz sobie sprawe, co to znaczy? – spytala Jessika.
–Spodziewalem sie tego. Chca, by Gildia winila nas za zniszczenie jej banku. Majac Gildie przeciwko sobie
jestesmy na Arrakis w potrzasku. Daj inne pasmo. Zwazyla jego slowa: "Spodziewalem sie tego". Co sie z nim
stalo? Jessika z wolna wrocila do aparatu. W miare jak przesuwala selektor pasm, lapali odglosy walki, ktore
rozpoznawala w zawolaniach w bojowym jezyku.Atrydow: "…wycofac sie… sprobujcie sie przegrupowac w…
odcieci w grocie przy…" Nie mozna sie bylo pomylic co do zwycieskiego upojenia pobrzmiewajacego w
harkonnenskim szwargocie wylewajacym sie z pozostalych pasm. Ostre komendy, meldunki z walk. Za malo bylo
tego Jessice, by mogla zarejestrowac i zrozumiec ten jezyk, ale ton byl oczywisty. Zwyciestwo Harkonnenow.
Paul potrzasnal sakwa u swego boku; uslyszal bulgot dwoch literjonow wody. Wzial gleboki wdech, podniosl oczy
na skalne bastiony zarysowane za przezroczysta sciana namiotu na tle gwiazd. Lewa dlonia namacal zwieracz
plomby wejsciowej namiotu.
–Wkrotce bedzie switac – powiedzial. – Mozemy czekac na Idaho przez caly dzien, ale juz nie przez nastepna noc.
W pustyni trzeba podrozowac noca i odpoczywac w cieniu za dnia.
Zapamietana nauka sama znalazla droge do swiadomosci Jessiki: "Czlowiek przebywajacy w cieniu na pustyni bez
filtrfraka potrzebuje piec litrow wody dziennie do zachowania wagi ciala". Odczuwajac miekka gladz filtrfraka na
ciele myslala, jak dalece od tych ubiorow zalezy ich zycie.
–Jezeli stad odejdziemy, Idaho nas nie znajdzie – powiedziala.
–Sa sposoby na zmuszenie kazdego czlowieka do mowienia – rzekl Paul. Jezeli Idaho nie powroci do switu,
musimy liczyc sie z tym, ze go schwytano. Jak dlugo, myslisz, moglby wytrzymac?
Pytanie nie wymagalo odpowiedzi, wiec siedziala w milczeniu. Paul rozpial sakwe, wyciagnal filigranowy
mikroleksykon z fiszka jarzeniowa i szklem powiekszajacym. Na stronicach leksykonu rozjarzyly sie zielono-
pomaranczowe slowa: "literjony, filtrnamiot, kapsulki energetyczne, odlowki, piachochrapy, lorneta, repsak do
filtrfraka, barwolwer, nieckograf, filtrwtyki, parakompas, haki stworzyciela, dudniki, fremsak, kolumna ognia…"
Ilez ich trzeba, tych przedmiotow, zeby przezyc w pustyni. Po chwili odlozyl Icksykon na podloge.
–Dokad tu pojsc, u licha – zapytala Jessika.
–Ojciec mowil o potedze p u s t y n i – powiedzial Paul. – Harkonnenowie nic moga bez niej wladac ta planeta. Ale
oni ta planeta nigdy nic wladali i wladac nie beda. Nawet z dziesiecioma tysiacami legionow sardaukarow.
–Paul, chyba nie masz na mysli…
–Mamy w reku wszystkie dowody – powiedzial. – Wlasnie tu w tym namiocie: sam namiot, ta sakwa i jej
zawartosc. Filtrfraki. Wiemy, ze Gildia zada prohibicyjnej ceny za satelity meteorologiczne. Wiemy, ze…
–Co maja do tego satelity meteorologiczne – spytala. – Przeciez one nic moga… – Urwala.
Paul wyczuwal nadgorliwosc swego umyslu. Kiedy rejestrowal jej reakcje obserwujac najdrobniejsze szczegoly.
–Wlasnie to widzisz – powiedzial. – Satelity obserwuja teren pod soba. W glebokiej pustyni sa rzeczy, ktory nie
zniosa czestych ogledzin.
–Chcesz powiedziec, ze wlada ta planeta sama Gildia!
Jakze byla malo bystra.
–Nie!– powiedzial. – Fremeni! Oni placa Gildii za ukrycie przed swiatem, w walucie dostepnej bez ograniczenia dla
kazdego, kto wlada potega pustyni – w przyprawie. To juz nawet nie jest kolejne przyblizenie rozwiazania. To
zwykla arytmetyka. Mozesz mi wierzyc.
–Paul – powiedziala Jessika. – jeszcze nie jestes mentatem, nie mozesz wiedziec na pewno…
–Nigdy nie bede mentatem – odparl. – Jestem czyms innym… wynaturzeniem.
–Paul! Jak mozesz wygadywac takie…
–Daj mi spokoj!
Odwrocil sie od niej, zatapiajac spojrzenie w nocy. Dlaczego nie moge plakac! – myslal. – Czul, ze kazda
czasteczka swej istoty laknie tej ulgi, ktora miala mu byc odmowiona na zawsze. Jessika nigdy nie slyszala takiej
rozpaczy w glosie syna. Pragnela wyciagnac do niego ramiona, objac go, ukoic, pomoc mu – ale czula, ze nic nie
moze zrobic. Sam musial rozwiazac swoj problem. Wpadla jej w oko lezaca miedzy nimi na podlodze namiotu
fiszka jarzeniowa leksykonu z fremsaka. Podnioslszy ja zerknela na wklejke i przeczytala: "Przewodnik po
przyjaznej pustyni, miejscu zyciem kipiacym. Tu sa ajat i burhan zycia. Miej wiare, a al-Lat nigdy cie nie spali".
To brzmi jak Ksiega Azhara – pomyslala, przypominajac sobie swoje studia nad Wielkimi Tajemnicami. – Czyzby
na Arrakis bawil Manipulator Religii
Paul wyjal z sakwy parakompas, po czym odlozyl go z powrotem.
–Zastanow sie nad tymi wszystkimi fremenskimi instrumentami o specjalnym przeznaczeniu – powiedzial. – Sa
niedoscigle w swej madrosci. Przyznaj to? Kultura, ktora stworzyla te przedmioty, zdradza glebie, jakich nikt nie
podejrzewal.
Ociagajac sie, nadal zaniepokojony szorstkoscia jego glosu, Jessika powrocila do ksiazki, studiujac ilustracje
gwiazdozbioru z arrakanskiego nieba: "Muad'Dib: mysz". I zwrocila uwage, ze ogon tej myszy wskazuje na polnoc.
Paul wpatrywal sie w mrok namiotu na majaczace niewyraznie poruszenia matki, ktore zdradzala jarzeniowa fiszka
leksykonu. Teraz jest pora, by spelnic zyczenie ojca – pomyslal. – Musze przekazac jej te wiadomosc teraz, kiedy
ma czas na lzy. Pozniej lzy beda nam przeszkadzac. – Precyzja tej logiki wstrzasnela nim samym..
–Matko – powiedzial.
–Ta k?
Uslyszala zmiane w jego glosie, poczula chlod wewnetrzny od samego tonu. Nigdy nie spotkala sie z tak zimnym
opanowaniem.
–Moj ojciec nie zyje.
Odszukala w sobie i skojarzyla fakt i faktem i z jeszcze jednym faktem – metoda Bele Gesserit szacowania
danych – i wtedy do niej dotarlo: uczucie potwornej straty. Kiwnela glowa, niezdolna odezwac sie.
–Moj ojciec kiedys mi polecil – powiedzial Paul – przekazac ci wiadomosc na wypadek, gdyby mu sie cos stalo.
Obawial sie, ze moglas uwierzyc, ze ci nie ufal. Tamto bezsensowne podejrzenie – pomyslala.
–Chcial, bys wiedziala, ze nigdy cie nie podejrzewal – rzekl Paul i wyjasnil tamta gre, dodajac: – Chcial, bys
wiedziala, ze zawsze ufal ci bezgranicznie. ze zawsze kochal cie i milowal. Powiedzial, ze predzej by zwatpil w
siebie samego, i zalowal tylko jednej rzeczy – ze nigdy nie uczynil cie swoja ksiezna.
Otarla lzy splywajace jej po policzkach i pomyslala: Co za idiotyczne marnotrawstwo wody! Ale odgadla, czym jest
ta mysl: proba ucieczki od rozpaczy w gniew. – Leto, moj Leto – myslala. – Coz za straszne krzywdy wyrzadzamy
tym, ktorych kochamy! Gwaltownym ruchem zgasila fiszke jarzeniowa malenkiego leksykonu. Wstrzasnal nia
szloch.
Paul wsluchiwal sie w rozpacz matki i czul w sobie pustke. Nie ma we mnie rozpaczy – pomyslal. – Dlaczego?
Dlaczego? Odczuwal niemoznosc oddania sie rozpaczy jako straszna ulomnosc.
"Czas brania i czas tracenia" – powtarzala sobie W duchu Jessika cytujac za Biblia P. K. "Czas posiadania i czas
odrzucania; czas na milosc i czas na nienawisc; czas wojny i czas pokoju".
Mysl Paula poszybowala naprzod ze swa lodowata precyzja. Paul dojrzal przed nimi aleje wiodace przez te wroga
planete. Nawet bez zaworu bezpieczenstwa w formie snu zogniskowal swoja prorocza swiadomosc, traktujac to
jako rachunek najprawdopodobniejszych wariantow przyszlosci, ale z dodatkowa otoczka tajemnicy jakby zanurzal
sie mysla w jakas bezczasowa strefe i doswiadczal pradow przyszlosci.
Znienacka, jakby znajdujac niezbedny klucz, jego umysl zdobyl nastepna przelecz w swiadomosci. Poczul, jak
chwyta sie z calych sil tego nowego poziomu, jak czepia sie kurczowo ryzykownego oparcia i rozglada dokola.
Znalazl sie jakby we wnetrzu kuli, z ktorej srodka promieniscie rozchodzily sie drugi… jednakze ten obraz tylko w
przyblizeniu oddawal owo dognanie. Przypomnial sobie chuste z gazy, ktora porwal kiedys wiatr, i teraz odczuwal
przyszlosc jako cos wijacego sie po powierzchni rownie falujacej i niestalej jak niesiona wiatrem chusta.
Zobaczyl ludzi.
Czul zar i chlod nieprzebranych mozliwosci. Poznal imiona i miejsca, przezywal niezliczone emocje, przepatrywal
dna niezliczonych, niezbadanych przepasci. Mial czas, by sondowac i badac, i smakowac, ale nie mial czasu, by
ksztaltowac. Cale to cos bylo widmem szans od najodleglejszej przeszlosci po najodleglejsza przyszlosc, od
najmniej prawdopodobnego po najprawdopodobniejsze. Ujrzal swa wlasna smierc w nieprzeliczonych postaciach.
Ujrzal nowe planety, nowe cywilizacje.
Ludzi. Ludzi.
Zobaczyl ich w takich rojowiskach, ze nie miescili sie w zadnym spisie, a jednak jego umysl ich skatalogowal. I
nawet Gildian. I pomyslal: Gildia – tam znalazloby sie dla nas miejsce, moja odmiennosc przyjeto by jako rzecz
swojska i cenna, zawsze znalazlaby sie dla nas niezbedna juz teraz przyprawa. Lecz odrzucala go perspektywa
spedzenia zycia na bladzeniu-mysla-po-omacku-wsrod-mozliwych-przyszlosci, w charakterze latarni dla
przemierzajacych kosmos statkow. Jednakze b y l a to jakas droga. I po spotkaniu Gildian w prawdopodobnej
przyszlosci rozpoznal swoja wlasna odmiennosc.
Mam inny rodzaj widzenia. Widze innego rodzaju terytorium: dostepne sciezki, Zrozumienie przynioslo spokoj, ale i
obawe zarazem – tak wiele miejsc w owym innego rodzaju terytorium osuwalo sie lub wychodzilo z jego pola
widzenia.
Doznanie to opuscilo go rownie szybko, jak nadeszlo, i Paul zdal sobie sprawe, ze cale przezycie zmiescilo sie w
odstepie uderzen serca. Lecz jego wlasna swiadomosc zostala wywrocona do gory nogami, rozjasnila sie w
straszliwy sposob.
Rozejrzal sie wokolo. Noc nadal okrywala filtrnamiot schowany w skalnej kryjowce. Nadal slychac bylo szloch
matki. Nadal odczuwal brak w sobie rozpaczy…to puste miejsce odgrodzone gdzies od jego umyslu, ktory
pracowal bez przerwy rownym rytmem – przetwarzajac dane, liczac, dostarczajac odpowiedzi na sposob podobny
do dzialania mentata. Paul zorientowal sie, ze posiada teraz bogactwo danych, jakie niewiele podobnych mu
umyslow kiedykolwiek ogarnelo.
Jednak nie uczynilo to owego pustego miejsca lzejszym do zniesienia. Czul, ze cos musi sie rozpasc. Jakby
uruchomiono w jego wnetrzu tykajacy mechanizm bomby zegarowej. Tykanie nie ustawalo podazajac ku wlasnemu
przeznaczeniu, niezaleznie od jego woli. Odmierzalo najmniejsze nawet zmiany wokol niego – ulamkowy spadek
temperatury, lekka zmiane wilgotnosci, droge owada lazacego po dachu ich filtrnamiotu, uroczyste nadciaganie
switu na rozgwiezdzonym skrawku nieba, widocznym za przezroczysta sciana namiotu.
Pustka byla nie do wytrzymania. To, ze wiedzial, jak zostal wprawiony w ruch mechanizm zegarowy, nie mialo
zadnego znaczenia. Potrafil zajrzec we wlasna przeszlosc i zobaczyc sam poczatek: szkolenie, wyostrzenie
zdolnosci, subtelna presja wyrafinowanych dyscyplin, nawet otarcie sie o Biblie P. K. w krytycznym momencie… i,
na samym koncu, obfity zastrzyk przyprawy. Potrafil tez spojrzec w przod – w najstraszliwszy kierunek – i ujrzec,
dokad to wszystko wiedzie.
Jestem potworem! – pomyslal. – Wyrodkiem!
–Nie – powiedzial. I glosniej: – Nie. Nie! N i e!
Spostrzegl, ze wali piesciami w podloge namiotu. (Obojetna czesc jazni Paula odnotowala to jako interesujacy
emocjonalny element danych i wprowadzila do obliczen).
–Paul!
Byla przy nim matka, ujmowala go za rece: szara plama jej twarzy wychylala sie ku niemu.
–Paul, co ci jest?
–Ty!
–Jestem przy tobie – powiedziala. – Wszystko. bedzie dobrze.
–Cos ty mi zrobila?
Z nagla jasnoscia umyslu wyczula niektore podteksty jego pytania.
–Wydalam cie na swiat – rzekla.
Tylez instynktownie, co na podstawie subtelnej wiedzy odpowiedziala dokladnie tak, jak nalezalo, by go uspokoic.
Poczul objecia jej ramion, skupil sie na mglistym zarysie jej twarzy. (Jego rozpedzony umysl dostrzegl w nowym
swietle pewne genetyczne cechy w strukturze tej twarzy – poszlaki zostaly dodane do reszty informacji i wyskoczyl
wynik koncowego sumowania).
–Pusc mnie – powiedzial.
Slyszac stalowy ton w jego glosie usluchala.
–Zechcesz powiedziec mi, co ci jest, Paul?
–Czy wiedzialas, co robisz, kiedy mnie szkolilas? – zapytal.
Nie ma juz sladu po dziecinstwie w tym glosie – pomyslala.
–Przyswiecala mi nadzieja wszystkich rodzicow: ze bedziesz…lepszy, inny.
–Inny?
Uderzyla ja gorycz, z jaka to powiedzial.
–Paul, ja… – zaczela.
–Ty nie chcialas syna! – powiedzial. – Ty chcialas Kwisatz Haderach! Chcialas meskiej Bene Gesserit!
Wzdrygnela sie od nagromadzonej w nim zolci.
–Alez, Paul…
–Czy kiedykolwiek uzgadnialas to z moim ojcem? Mowila lagodnie pod wplywem nie wygaslej rozpaczy:
–Czymkolwiek jestes, Paul, to jest to tak samo dziedzictwo twego ojca, jak i moje.
–Ale nie szkolenie – powiedzial. – Nie rzeczy, ktore…rozbudzily…licho.
–Licho?
–Jest tutaj. – Polozyl dlon na glowie, a nastepnie na piersi. – We mnie. Gna coraz dalej i dalej, i dalej, i…
–Paul!
Slyszala wzbierajaca w jego glosie histerie.
–Wysluchaj mnie – powiedzial. – Chcialas, by Matka Wielebna dowiedziala sie o moich snach? Posluchaj teraz
zamiast niej. Snilem wlasnie na jawie. Wiesz dlaczego?
–Musisz sie uspokoic – powiedziala. – Jesli cos…
–Przyprawa – rzekl. – Jest tutaj we wszystkim, w powietrzu, w glebie, w pozywieniu. Przyprawa g e r i a t r y c z
n a. Jest to narkotyk prawdomowczyni. To trucizna! Zesztywniala. Glos jego przycichl i Paul powtorzyl:
–Trucizna…jakze subtelna…jakze zdradliwa…jakze nieodwracalna. Ona cie nawet nie zabije, chyba ze
przestaniesz ja zazywac. Nie mozemy opuscic Arr-akis, chyba ze zabierzemy czesc Arrakis ze soba.
Potworny despotyzm jego glosu wykluczal wszelka dyskusje.
–Ty i przyprawa – mowil Paul. – Przyprawa zmienia kazdego, kto zazywa ja w takich ilosciach, ale to dzieki tobie
moglem dopuscic te zmiane do swiadomosci. Nie moge zostawic jej w podswiadomosci, gdzie taki niepokoj daje
sie wygluszyc. Ja Ja widze.
–Paul, ty…
–Ja ja w i d z e! – powtorzyl.
Slyszala szalenstwo w.jego glosie, nie wiedziala, co robic. Ale kiedy odezwal sie znowu, spostrzegla, ze wraca mu
zimne opanowanie.
–Jestesmy w potrzasku.
Jestesmy w potrzasku – przyznala w mysli. I przyjela zawarta w jego slowach prawde. Zaden nacisk Bene
Gesserit, zaden wybieg ani podstep nie mogly ich oderwac i uwolnic calkowicie od Arrakis – przyprawa
wywolywala uzaleznienie. Jej cialo pojelo ten fakt na dlugo przed obudzeniem sie umyslu. A wiec tutaj spedzimy
zycie – pomyslala. – W tym piekle. To miejsce jest gotowe na nasze przyjecie, jesli tylko zdolamy sie ustrzec
Harkonnenow. I moja rola nie podlega zadnej watpliwosci. Jestem klacza zarodowa, ktora ma zachowac linie tak
wazna dla planu Bene Gesserit.
–Musze ci opowiedziec o moim snie na jawie – powiedzial Paul (teraz w jego glosie byla wscieklosc). – Dla
pewnosci, ze przyjmiesz moje slowa, powiem ci najpierw, ze wiem, iz urodzisz tutaj na Arrakis corke, moja siostre.
Jessika odepchnela sie dlonmi od podlogi namiotu, wjezdzajac plecami w polkolista sciane namiotu, aby opanowac
nagly skurcz strachu. Wiedziala, ze jej brzemiennosci Jeszcze nie widac. Jedynie trening Bene Gesserit, pozwalal
jej odbierac pierwsze nikle sygnalu ciala, odkryc istnienie parotygodniowego zaledwie embriona.
–Tylko by sluzyc – wyszeptala czepiajac sie dewizy Bene Orsscrit. – Istniejemy tylko, by sluzyc.
–Znajdziemy dom u Fremenow – powiedzial Paul – wsrod ktorych wasza Missionaria Protectiva przygotowala nam
schronienie.
Przygotowali nam droge w pustynie – powiedziala sobie Jessika. – Ale skad on moze wiedziec o Missionaria
Protectiva Coraz trudniej przychodzilo jej zapanowac nad strachem przed przemozny dziwnoscia Paula. Przygladal
sie jej mrocznej sylwetce, dzieki swej nowej swiadomosci widzac jej kazda reakcje, rowniez ten strach, jakby jej
postac naszkicowano liniami oslepiajacego swiatla. Zrobilo mu sie jej zal.
–Trudno mi opowiedziec ci o rzeczach, ktory moga sie tutaj wydarzyc – powiedzial. – Trudno mi opowiedziec o
nich nawet sobie, chociaz je widzialem. Ten z m y s l przyszlosci… wydaje sie, ze ja nad nim nie panuje. Tu cos sie
po prostu dzieje. Najblizsza przyszlosc…rok powiedzmy…moge cos z tego dojrzec: droga tak szeroka jak Aleja
Centralna na naszym Kaladanie. Niektorych miejsc nie widze… miejsc zacienionych.. jakby droga biegla z drugiej
strony pagorka…(i znowu pomyslal o chuscie na wietrze)… ma tez odnogi… Zamilkl na wspomnienie tego
widzenia. Zaden proroczy sen, zadne doswiadczenie jego zycia nie przygotowalo go na ten zmysl swiadomosci
rozchodzacej sie na zewnatrz jak peczniejaca banka… przed ktora ustepuje czas…
Jessika odnalazla wylacznik Liszki jarzeniowej namiotu: wlaczyla ja. Nikle zielony swiatlo oddalilo cienie. kojac jej
strach. Utkwila wzrok w twarzy Paula, w jego oczach… zapatrzonych do wewnatrz. I pojela, gdzie uprzednio
spotkala sie z takim wyrazem twarzy: w filmach o kleskach zywiolowych – na twarzach dzieci, ktore zaznaly glodu
albo strasznej krzywdy. Oczy mial jak studnie, usta jak prosta kreska, policzki zapadniete. To jest wyraz
straszliwej swiadomosci – myslala u kogos, kto musial zrozumiec wlasna smiertelnosc. Tak, dziecinstwo ma juz za
soba.
Podstawowe znaczenie slow Paula zaczelo dominowac w jej myslach. spychajac na bok wszystko inne. On potrafi
patrzec naprzod, w ten sposob moga sie uratowac. – Istnieje sposob unikniecia Harkonnenow – powiedziala.
–Harkonnrnow! – powtorzyl z szyderstwem w glosie. – Wyrzuc te zwyrodniale istoty ludzkie z mysli.
Wpatrzyl sie w matke, studiujac rysy jej twarzy w swietle fiszki jarzeniowej. Te rysy ja zdradzaly. Powiedziala: –
Nie powinienes wyrazac sie o ludziach jako o istotach ludzkich bez…
–Nie badz taka pewna, ze wiesz, gdzie przebiega granica – przerwal. – Nosimy w sobie nasza przeszlosc. I,
matko maja, jest cos, o czym nie wiesz, a powinnas, my jestesmy Harkonnenami.
Z jej umyslem stalo sie cos strasznego: zgasl, jakby sie zamknal przed wszelkimi doznaniami. Lecz glos Paula
biegl dalej w tym nieublaganym rytmie, wlokac go za soba.
–Kiedy przy najblizszej okazji znajdziesz lustro, przyjrzyj sie swojej twarzy, przyjrzyj sie mojej teraz. Znajdziesz w
niej slady, jezeli nie zamkniesz na nie oczu. Spojrz na moje dlonie, uklad kosci. A jesli nic z tego cie nie przekona,
to uwierz mi na slowo. Schodzilem przyszlosc, widzialem swiadectwa, patrzylem na miejsce, mam wszystkie dane.
Jestesmy Harkonnenami.
–Jakas… zaprzancza galezia rodu – powiedziala. – O to chodzi, nieprawdaz Jakis kuzyn Harkonnen, ktory…
–Jestes rodzona corka barona – rzekl i obserwowal, jak przycinka dlonie do ust. – Baron zakosztowal wiele uciech
w mlodosci i kiedys pozwolil sie uwiesc. Ale zostal uwiedziony dla genetycznych celow Bene Gesserit, przez jedna
z was.
Sposob, w jaki wymowil "was", odczula jak policzek. Lecz ozywilo to jej umysl i nie mogla zaprzeczyc jego slowom.
Tak wiele slepych zaulkow w labiryncie jej przyszlosci otworzylo sie teraz i powiazalo w calosc. Zadana przez
Bene Gesserit corka – nie po to, by polozyc kres starej wasni Atrydow z Harkonnenami, lecz dla umocnienia
jakiegos genetycznego czynnika w ich rodach. Jakiego? Po omacku szukala odpowiedzi. Jakby zagladajac do
wnetrza jej umyslu Paul powiedzial:
–One myslaly, ze siegaja po mnie. Jednak ja nie jestem tym, czego oczekiwaly, w dodatku zjawilem sie przed
swoim czasem. I o n e o tym nie wiedza.
Jessika zatkala dlonmi usta. Wielka Macierzy! On jest Kwisatz Haderach! Poczula sie grzed nim obnazona,
uswiadamiajac sobie w tym momencie, ze spogladaja na nia oczy, przed ktorymi niewiele moglo sie ukryc. I
wiedziala, ze to jest wlasnie przyczyna jej leku.
–Ty myslisz, ze jestem Kwisatz Haderach – powiedzial. – Wybij to sobie z glowy. Jestem czyms nieoczekiwanym.
Musze dac znac ktorejs ze szkol – pomyslala. – Cedula doboru moze wykazac, co sie stalo.
–Dowiedza sie o mnie, jak juz bedzie za pozno – powiedzial. Probowala odwrocic jego uwage, opuscila rece i
zapytala: – Czy znajdzie sie dla nas miejsce wsrod Fremenow?
–Fremeni maja powiedzenie pochodzace od shai-lauluda, Praojca Wiecznosci rzekl. – Mowia: "Badz gotow cieszyc
sie tym, co napotkasz". I pomyslal: Owszem, matko moja, wsrod Fremenow. Nabawisz sie blekitnych oczu i
odciskow pod swym slicznym noskiem od rurki filtrfraka…i zrodzisz moja siostre Sw. Alie od Noza.
–Jezeli nie jestes Kwisatz Haderach – powiedziala Jessika – to co…
–W zaden, sposob nie moglas wiedziec – rzekl. – Nie uwierzysz w to, dopoki nie zobaczysz.
I pomyslal: Jestem nasieniem. Nagle pojal, jak zyzny jest grunt, na ktory go rzucono, i wraz z ta swiadomoscia
ogarnelo go straszliwe przeznaczenie, wpelzajac przez puste miejsce w jego jestestwie, grozac mu zadlawieniem z
rozpaczy. Na drodze przed soba widzial dwie glowne odnogi – na jednej stawal przed nikczemnym starym
baronem i mowil: "Czesc, dziadku". Mysl o tej sciezce i o tym, co go na niej czeka, zemdlila go.
Druga sciezka skladala sie z dlugich odcinkow szarej ciemnosci, z wyjatkiem wybuchow przemocy. Widzial tam
religie wojownikow, plomien ogarniajacy wszechswiat, i zielono-czarna flage Atrydow powiewajaca na czele
fanatycznych legionow, upojonych przyprawowym trunkiem. Byl tam Gurney Halleck i garstka innych ludzi ojca –
zalosna garstka – wszyscy naznaczeni symbolem jastrzebia ze swiatyni czaszki jego ojca.
–Nie moge isc ta droga – wyszeptal Paul. – Tego w gruncie rzeczy chca wlasnie stare wiedzmy z waszych szkol.
–Nie rozumiem cie, Paul – powiedziala matka.
Nie odzywal sie – myslal jako nasienie, ktorym byl, myslal ze swiadomoscia -gatunku, ktorej po raz pierwszy
doswiadczyl jako straszliwego przeznaczenia. Odkryl, ze dluzej nie potrafi nienawidzic Bene Gesserit czy
Imperatora, ani nawet Harkonnenow. Porwalo ich wszystkich dazenie gatunku do odnowy rozproszonego
dziedzictwa, do krzyzowania, mieszania i laczenia linii genetycznych w nowe wielkie zlewisko genow. Zas gatunek
znal na to tylko jeden skuteczny sposob – odwieczny, wyprobowany i niezawodny sposob, ktory obalal wszystko
na swej drodze: dzihad.
Z cala pewnoscia nie moge wybrac tej drogi – myslal. Lecz znow widzial oczami duszy swiatynie czaszki ojca i
przemoc, z zielono-czarna flaga powiewajaca nad tym wszystkim.
Jessika odchrzaknela, zaniepokojona jego milczeniem.
–Wiec Fremeni zapewniaja nam azyl?
Podniosl oczy; poprzez zielono oswietlony namiot wpatrujac sie w dziedziczne patrycjuszowskie rysy jej twarzy.
–Tak – powiedzial. – To jedna z drog. – Kiwnal glowa. – Tak. Oni nazwa mnie…Muad'Dib, Ten Kto Wskazuje
Droge. Tak… tak wlasnie beda mnie nazywac. Zamknal oczy i pomyslal: Teraz, moj ojcze, moge cie oplakiwac.
I poczul splywajace mu po policzkach lzy. nastepny
  23.
Kiedy moj ojciec, Padyszach Imperator. dowiedzial sie o smierci ksiecia Leto i jej okolicznosciach, wpadl we
wscieklosc, jakiej nigdy do tej pory nie widzielismy u niego. Oskarzal moja matke i umowe zmuszajaca go do
osadzenia Bene Gesserit na ironie. Oskarzal Gildie i nikczemnego starego barona. Oskarzal kazdego, kto mu sie
nawinal, mnie nawet nie wylaczajac, bo, jak mowil, bylam czarownica jak wszystkie inne. A kiedy usilowalam go
pocieszyc, mowiac, ze przeprowadzono to podlug starodawnego prawa samozachowania, szanowanego nawet
przez najdawniejszych wladcow, wysmial mnie szyderczo i zapytal, czy uwazam go za mieczaka. Wtedy
zrozumialam, ze do furii doprowadzil go nie zal po zmarlym ksieciu, lecz to; co owa smierc oznaczala dla
krolewskiej krwi.
Kiedy wracam do tego pamiecia, mysle, ze rowniez moj ojciec mogl posiadac pewien dar czytania przyszlosci,
poniewaz bez watpienia linia jego i Muad Diba mialy wspolnych przodkow. "W domu mojego ojca" piora ksiezniczki
Irulann
–Teraz Harkonnen zabije Harkonnena – wyszeptal Paul.
Obudzil sie na krotko przed zapadnieciem nocy, w pozycji siedzacej w uszczelnionym i zaciemnionym filtrnamiocie.
Gdy to mowil, slyszal niewyrazne ruchy matki dochodzace stamtad, gdzie spala oparta o przeciwlegla sciane
namiotu. Rzucil okiem na czujnik zblizeniowy na podlodze, sprawdzajac tarcze oswietlone w mroku luminoforami.
–Wkrotce nadejdzie noc – powiedziala jego matka. – Moze bys podniosl burty namiotu?
Od dluzszego czasu Pani zdawal sobie sprawe, ze jej oddech sie zmienil, ze zachowuje w ciemnosci milczenie, az
upewni sie, ze on nie spi.
–Podniesienie burt nic nie da – powiedzial. – Byla burza. Piasek przykryl namiot. Odkopie nas niebawem.
–Wciaz ani sladu Duncana?
–Ani sladu.
Pani bezwiednie potarl ksiazecy sygnet na kciuku i zadygotal w przyplywie naglej wscieklosci na sama substancje
planety, ktora przyczynila sie do zamordowania jego ojca.
–Slyszalam nadciaganie burzy – powiedziala Jessika.
Te nic nie znaczace slowa matki pomogly mu nieco w odzyskaniu spokoju. Skupil pamiec na burzy, kiedy to
ogladal, jak sie zaczynala za przezroczysta scianka ich filtrnamiotu – delikatne nitki pasku przebiegajace basen, po
czym strugi i warkocze prujace niebiosa. Zapatrzyl sie na skalna iglice, ktora na jego oczach zmieniala ksztalt pod
tym uderzeniem, przechodzac w niski klin barwy cheddara. Piach nawiewany do basenu przycmil niebo metnym
curry, a nastepnie odcial wszelkie swiatlo przykrywajac namiot. Kablaki namiotu raz jeden skrzypnely przejmujac
nacisk i zapadla cisza przerywana jedynie stlumionym sapaniem chrap, ktorych miechy tloczyly z zewnatrz
powietrze.
–Sprawdz jeszcze raz odbiornik – powiedziala Jessika.
–Nie ma sensu, i Wymacal wodowod filtrfraka w chomatku na szyi, nabral cieplawy haust w usta i pomyslal, ze oto
zaczyna prawdziwa arrakanska egzystencje – zyjac wilgocia odzyskana ze swego wlasnego wydechu i ciala.
Jalowa i bez smaku byla ta woda, lecz przynajmniej przeplukal gardlo.
Jessika slyszala, jak Paul pije, poczula przyleganie gladzi wlasnego filtrfraka do ciala, ale swego pragnienia nie
przyjela do wiadomosci. Godzac sie na nie nalezaloby szeroko otworzyc oczy na straszliwe rygory Arrakis, na
ktorej musza strzec nawet sladowych ilosci wilgoci, troszczyc sie o pare kropel z odlowek namiotu, odmawiac
sobie oddechu pod golym niebem. O ilez latwiej zapasc z powrotem w sen. Lecz tego dnia cos jej sie przysnilo,
kiedy zasnela, i wspomnienie zwidu przyprawilo ja o drzenie.
Zanurzala swe uspione dlonie w rzece piasku, gdzie wypisano imie: "Ksiaze Leto Atryda". Piach zasypywal imie, a
ona krzatala sie, by je odtworzyc, lecz zanim doszla do ostatniej litery, zacierala sie pierwsza. Piasek nie chcial sie
zatrzymac. Jej sen przeszedl w zawodzenie: coraz donosniejsze i donosniejsze. W dzwieku tego bezsensownego
zawodzenia czesc jej pamieci rozpoznala jej wlasny glos, kiedy byla malenkim dzieckiem, niemowleciem niemal.
Jakas kobieta, niezbyt wyrazna w pamieci, oddalala sie. Moja nieznana matka – pomyslala Jessika. – Bene
Gesserit. ktora mnie zrodzila i oddala siostrom, poniewaz tak jej przykazano zrobic. Czy byla zadowolona, ze
pozbywa sie harkonnenskiego dziecka?
–Ich czuly punkt, w ktory trzeba uderzac, to przyprawa – powiedzial Paul.
Jak on moze myslec w takiej chwili o ataku? – zadala sobie pytanie.
–Cala planeta ugina sie od przyprawy – odparla. – Jak mozna ich tu uderzyc?
Slyszala, jak sie porusza, doszlo ja szuranie sakwy wleczonej po podlodze namiotu.
–Na Kaladanie byla to potega morska i powietrzna – rzekl. – Tutaj jest potega pustynna. Kluczem sa Fremeni.
Jego glos dolecial spod zwieracza namiotu. Dzieki szkoleniu Bene Gesserit rozpoznala w jego tonie nie
przetrawiona uraze do siebie. Przez cale zycie uczono go nienawisci do Harkonnenow – pomyslala. – Teraz odkryl,
ze sam jest Harkonnenem… przeze mnie. Jakze malo mnie zna! Bylam jedyna kobieta ksiecia. Przyjelam jego
zycie i jego wartosci, az po zlekcewazenie rozkazow Bene Gesserit.
Pod dotknieciem Paula rozjasnila sie fiszka jarzeniowa, wypelniajac kopulasta przestrzen zielonym
promieniowaniem. Paul kucnal przy zwieraczu, kaptur filtrfraka mial przystosowany do otwartej pustyni – czolo
zasloniete, filtr naustny zalozony, dopasowane wtyki nosowe. Tylko jego ciemne oczy byly widoczne: waski pasek
twarzy, ktora raz jeden skierowala sie ku niej i odwrocila.
–Przygotuj sie na otwarta przestrzen – powiedzial stlumionym przez filtr glosem.
Jessika nasunela filtr na usta. zajela sie sposobieniem kaptura, sledzac jak Paul zrywa plombe namiotu. Piasek
zachrzescil przy otwieraniu zwieracza, z chropowatym szumem sypal sie do namiotu, zanim Paul unieruchomil
ziarenka za pomoca kondensatora statycznego. Po przywroceniu aparatem statyki ziaren w scianie piasku
pozostala wyrwa. Paul wysliznal sie i Jessika towarzyszyla mu sluchem w jego drodze na powierzchnie. Co tam
zastaniemy? – zastanawiala sie. – Harkonnenskie oddzialy i sardaukarzy – to sa niebezpieczenstwa, jakich nalezy
sie spodziewac. Lecz co z niebezpieczenstwami nieznanymi? Pomyslala o kondensatorze statycznymi innych
dziwnych instrumentach w sakwie. Wszystkie te przyrzady staly sie nagle w jej umysle symbolami zagadkowych
niebezpieczenstw.
Poczula niebawem gorace tchnienie pustyni, na policzkach ponad filtrem, gdzie pozostaly odsloniete.
–Podaj sakwe.
Glos Paula cichy byl i ostrozny. Zerwala sie poslusznie i przywlokla sakwe po podlodze, sluchajac bulgotania
literjonow wody. Podnioslszy oczy ujrzala sylwetke Paula rysujaca sie na tle gwiazd.
–Daj – rzekl. I chwyciwszy wyciagnieta reka sakwe wywindowal ja na gore.
Teraz widziala jedynie krag gwiazd. Wygladaly jak swietlne ostrza broni wymierzonej w nia z nieba. Deszcz
meteorow przecial ten jej skrawek nocy. Meteory jawily jej sie jak ostrzezenie, jak pregi tygrysie albo jak swietliste
kamienie nagrobne, scinajace krew w jej zylach. Zimny dreszcz ja przeszedl na wspomnienie ceny wyznaczonej za
ich glowy.
–Pospiesz sie – powiedzial Paul. – Chce zwinac namiot.
Struga piachu z powierzchni musnela jej lewa reke. Ile ziarenek piasku zmiesci sie na dloni? – zastanawiala sie.
–Pomoc ci? – zapytal Paul.
–Nie.
Przelknawszy w zaschnietym gardle wsunela sie do otworu, piach o skondensowanej gestosci zachrzescil pod jej
dlonmi. Paul wyciagnal i podal jej ramie. Stanela przy nim na gladkiej lasze pustyni, rozgladajac sie wokolo. Piasek
prawie po brzegi wypelnial basen, z ktorego pozostaly tylko niewyrazne krawedzie skalnego wienca. Zapuscil sie
dalej w ciemnosc swymi wyszkolonymi zmyslami.
Szelesty drobnych zwierzat.
Ptaki.
Zawal wypartego piasku, a w nim slabe odglosy jakiegos stworzenia. Skladanie namiotu przez Paula i jego powrot
na powierzchnie.
Noc ustapila przed blaskiem gwiazd na tyle jedynie, by grozba wychylila sie z kazdego cienia. Jessika wpatrywala
sie w plamy czerni.
Czern jest osleplym wspomnieniem – pomyslala. – Nasluchujemy glosow sfory, okrzykow tych, ktorzy polowali na
naszych przodkow w tak zamierzchlej przeszlosci, ze pamietaja ja tylko najprymitywniejsze komorki naszego ciala.
Uszy widza. Nozdrza widza.!
–Za chwile Pani stanal przy niej mowiac:
–Duncan mi powiedzial, ze jesli go zlapia, wytrzyma… do tego czasu. Musimy juz stad uchodzic.
Zarzucil sakwe na ramie, podszedl do plytkiego obrzeza basenu. Wspial sie na skalna polke wychodzaca na
otwarta pustynie w dole. Jessika machinalnie poszla w jego slady, uswiadamiajac sobie, ze teraz zyje w orbicie
swego syna. Poniewaz moja rozpacz jest teraz ciezsza od piasku oceanow – pomyslala. – Ta planeta wyjalowila
mnie ze wszystkiego procz celu, ktory jest najdawniejszy: jutrzejsze zycie. Teraz zyje, aby zyl moj mlody ksiaze i
majaca dopiero przyjsc na swiat corka.
Odnoszac wrazenie, ze piasek czepia sie jej stop, dobrnela do Paula.
Spogladal ku polnocy, ponad pasmem skal. zapatrzony na odlegly szaniec. Skalny profil przypominal z daleka
antyczny pancernik morski na tle gwiazd. Jego dluga strzala unosila sie na niewidzialnej lali lasem bumerangowych
anten, odchylonymi w tyl kominami, wypietrzeniem w ksztalcie litery pi na rufie. Ponad te sylwete wystrzelil
pomaranczowy blask, rozszczepiony oslepiajaca linia purpury, ktora bita wen z nieba.
Druga linia purpury!
I drugi wybuch pomaranczowej jasnosci!
Wygladalo to jak starozytna bitwa morska i dawny ogien artylerii: nie mogli oderwac oczu od tego widoku.
–Kolumny ognia – wyszeptal Paul.
Krag czerwonych slepiow wzbil sie nad odlegla skala. Nitki purpury haftowaly niebo.
–Plomienie z dysz silnikow i rusznice laserowe – powiedziala Jessika.
Poczerwienialy od pylu pierwszy ksiezyc Arrakis wzniosl sie z lewej strony powyzej horyzontu i dostrzegli sunaca
tamtedy burze – ruchoma wstege ponad pustynia.
–To musza byc harkonnenskie ornitoptery tropiace naszych – powiedzial Paul. – Szatkuja pustynie w taki
sposob… jakby dla pewnosci, ze rozdeptano wszystko, co tam bylo… jak rozdeptuje sie gniazdo skorpionow.
–Albo gniazdo Atrydow – powiedziala Jessika.
–Musimy szukac oslony – rzekl Paul. – Skierujemy sie na poludnie i bedziemy trzymac sie skal. Jesli nas zlapia w
otwartym terenie… – Odwrocil sie poprawiajac sakwe na ramieniu. – Morduja wszystko, co sie rusza.
Zrobil jeden krok wzdluz krawedzi i w tym momencie uslyszal cichy swist szybujacego statku, ujrzal ciemne
sylwetki ornitopterow ponad glowa. nastepny
  24.
Ojciec powiedzial mi kiedys, ze poszanowanie prawdy mozna by wlasciwie uznac za podstawe wszelkiej
moralnosci. Cos nie moze wylonic sie z niczego – powiedzial. – Jest to gleboka mysl, kiedy zrozumiemy, jak
niestala moze byc "prawda". z "Rozmowy z Muad Dibem" piora ksiezniczki Irulan
–Zawsze szczycilem sie, ze widze rzeczy takimi, jakie sa naprawde – rzeki Thufir Hawat. – To jest przeklenstwo
bycia mentatem. Nie mozesz powstrzymac sie od analizowania danych. – Starcza, pomarszczona twarz wydawala
sie spokojna, kiedy mowil. Poplamione sapho wargi wyciagnely sie w prosta linie, od ktorej promienie zmarszczek
rozchodzily sie ku gorze.
Przed Hawalem przykucnal czlowiek w burnusie, najwyrazniej nie wzruszony jego slowami. Obaj przycupneli pod
skalnym nawisem wychodzacym na rozlegla, plytka niecke. Brzask rozlewal sie ponad zwichrowana linia klifow po
drugiej stronie niecki. Zimno bylo pod nawisem – suchy, przenikliwy ziab, ktory pozostal po nocy. Tuz przed
switem powial cieply wiatr, ale teraz bylo zimno. Hawat slyszal za soba dzwonienie zebami wsrod garstki zolnierzy
pozostalych mu w oddziale. Czlowiek siedzacy na pietach naprzeciwko Hawata byl to Fremen, ktory przeprawil sie
przez niecke w szarowce przedswitu, przeslizgujac sie po piasku i wtapiajac w wydmy tak, ze ledwo bylo widac,
jak sie porusza. Fremen dotknal palcem piasku, nakreslil na nim jakis rysunek. Wygladalo to jak miska z wylatujaca
z niej strzala.
–Tam jest mnostwo harkonnenskich patroli – powiedzial.
Podniosl palec wskazujac w gore ponad urwisko, ktorym Hawat zszedl ze swoimi ludzmi. Hawat kiwnal glowa.
Mnostwo patroli, owszem. Jednak ciagle nie wiedzial, czego chce ten Fremen, i to go meczylo. Mentackie
wyszkolenie powinno obdarzyc czlowieka zdolnoscia dostrzegania motywow.
To byla najgorsza noc w zyciu Hawata. Przebywal w Tsimpo, osadzie garnizonowej. buforowej stanicy na
przedpolach bylej metropolii Kartago, kiedy zaczely naplywac meldunki o ataku. Z poczatku pomyslal: to rajd.
Harkonnenowie przeprowadzaja rekonesans. Lecz meldunek gonil za meldunkiem – coraz szybciej i szybciej. W
Kartago wyladowaly dwa legiony. Piec legionow – piecdziesiat brygad! – atakuje glowna baze ksiecia w Arrakin.
Legion w Arsunt. Dwa pulki w Szczerbatej Skale. Po czym doniesienia zrobily sie bardziej szczegolowe – wsrod
napastnikow sa imperialni sardaukarzy – przypuszczalnie dwa legiony, i stalo sie jasne, ze najezdzcy wiedzieli
dokladnie, gdzie jaka sile zbrojna wyslac. Dokladnie! Wspanialy wywiad. Wsciekla furia narastala w duszy Hawata
zagrazajac wrecz sprawnemu funkcjonowaniu jego mentackich zdolnosci. Skala ataku porazila jego umysl jak
fizyczny cios.
Kryjac sie teraz pod zalomem skalnym w pustyni, pokiwal do siebie glowa, owinal sie w porozdzierana i pocieta
bluze, jakby chcial odeprzec zimne cienie.
S k a l a a t a k u.
Zawsze liczyl sie z tym, ze przeciwnik wynajmie od Gildii przygodna lichtuge na rozpoznawczy rajd. To bylo dosc
pospolite posuniecie w tego rodzaju wojnie miedzy dwoma rodami. Lichtugi ladowaly i startowaly z Arrakis
regularnie przewozac przyprawe dla rodu Atrydow. Hawat zabezpieczyl sie odpowiednio przed sporadycznymi
nalotami falszywych lichtug przyprawowych. W decydujacym ataku nie spodziewano sie wiecej niz dziesieciu
brygad. Tymczasem na Arrakis wyladowalo ponad dwa tysiace statkow wedlug ostatniego szacunku – nie tylko
lichtugi. lecz fregaty, patrolowce, monitory, lamacze. transportowce, szalandy… Z gora sto brygad – dziesiec
legionow! Caly dochod z piecdziesiecioletniego wydobycia przyprawy na Arrakis moze by pokryl koszt takiego
przedsiewziecia. Moze. Nie docenilem lego, ile baron byl sklonny wydac na wojne z nami – pomyslal Hawat. –
Zawiodlem mego ksiecia.
Z kolei sprawa zdrajcy. Zostalo mi jeszcze tyle zycia, by dopilnowac, zeby ja uduszono! – pomyslal. – Powinienem
byl zabic te wiedzme Bene Gesserit, kiedy mialem okazje. W jego umysle nie bylo watpliwosci, kto ich zdradzil –
lady Jessika.
–Wasz czlowiek Gurney Halleck z czescia swego oddzialu jest bezpieczny u naszych przyjaciol przemytnikow –
powiedzial Fremen.
–To dobrze.
Wiec Gurney, wyrwie sie z tej piekielnej planety. Nie wszyscysmy przepadli. Hawat obejrzal sie na bezladna grupe
swoich ludzi. Rozpoczal te wlasnie ostatnia noc z trzema setkami doborowych zolnierzy. Pozostalo z nich rowno
dwudziestu, z tego polowa rannych. Niektorzy spali teraz na stojaco, wsparci o skale lub rozciagnieci pod nia na
piasku.
Ich ostatni ornitopter, ktorego uzywali jako poduszkowca do przewozu rannych. odmowil posluszenstwa tuz przed
switem. Pocieli go rusznicami laserowymi i ukryli kawalki, po czym przeprawili sie w dol do tej kryjowki na
krawedzi basenu. Hawat z grubsza tylko wiedzial, gdzie sie znajduje – jakies dwiescie kilometrow na poludniowy
wschod od Arrakin. Glowne trakty miedzy Murem Zaporowym a komunami siczy lezaly gdzies na poludnie od nich.
Fremen naprzeciwko Hawata odrzucil na plecy kaptur z kolpakiem swego filtrfraka, odslaniajac rudawoblond wlosy
i brode: Wlosy byly zaczesane prosto do tylu od wysokiego, waskiego czola. Mial on nieodgadnione, cale blekitne
oczy od diety przyprawnej. Brode i wasy z jednej strony ust splamila krew, wlosy w tym miejscu zbily sie pod
naciskiem petli chwytowodu z wtykow nosowych. Mezczyzna wyjal wtyki i na nowo je dopasowal. Potarl blizne
przy nosie.
–Jesli bedziecie przekraczali niecke w nocy – powiedzial Fremen – to nie wolno wam uzywac tarcz. W murze jest
wyrwa… – Obrociwszy sie na pietach wskazal na poludnie: -… tam, i otwarty piasek az po erg. Tarcze zwabia…
– zawahal sie – czerwia. One nieczesto tu przychodza, ale tarcza za kazdym razem jakiegos sprowadzi.
Powiedzial: czerw – myslal Hawat. – Zamierzal powiedziec cos innego. Co? – czego on od nas chce? Hawat
westchnal. Nie przypominal sobie, by kiedykolwiek przedtem byl az tak zmeczony. Bylo to zmeczenie miesni,
ktorego energia w pastylkach nie mogla usmierzyc. Przekleci sardaukarzy! Z samooskarzycielska gorycza
przyjmowal mysli o zolnierzach – fanatykach i zdradzie imperialnej, ktora reprezentowali. Jego wlasna mentacka
ocena danych mowila mu, jak niewielka mial szanse przedstawienia kiedykolwiek dowodu tej zdrady przed
Wysoka Rada Landsraadu, gdzie mogla byc wymierzona sprawiedliwosc.
–Chcesz isc do przemytnikow? – zapytal Fremen.
–Czy to mozliwe?
–Droga jest dluga.
"Fremeni nie lubia mowic nie" – powiedzial mu kiedys Idaho.
–Jeszcze mi nie powiedziales, czy twoi ludzie moga pomoc moim rannym – rzekl Hawat.
–Oni sa ranni.
Ta sama przekleta odpowiedz za kazdym razem!
–Wiemy, ze oni sa ranni! – warknal Hawat. – Nie o to…
–Ciszej, przyjacielu – ostrzegl Fremen. – Co mowia twoi ranni? Czy wsrod nich sa tacy, ktorzy potrafia dostrzec
potrzebe wody twego plemienia?
–Nie mowimy o wodzie – powiedzial Hawat. – Mowimy…
–Potrafie zrozumiec twoje opory – wtracil Fremen. – To sa twoi przyjaciele, twoi wspolplemiency. Czy macie
wode?
–Za malo. Fremen wskazal na tunike Hawata, na wyzierajaca przez nia skore.
–Zaskoczyli was w siczy, bez filtrfrakow. Musisz podjac wodna decyzje, przyjacielu.
Czy mozemy wynajac was do pomocy?
Fremen wzruszyl ramionami.
–Nie macie wody. – Zerknal na gromadke za Hawatem. – Ilu swych rannych bys przeznaczyl?
Hawat zamilkl, wpatrujac sie w tego czlowieka. Jako mentat dostrzegal, ze komunikacja miedzy nimi jest
przesunieta w fazie. Brzmienie slow nie wiazalo sie tu w zwykly sens.
–Jestem Thufir Hawat – powiedzial. – Mam prawo wystepowac w imieniu mojego ksiecia. Daje teraz promese wy
ogrodzenia za wasza pomoc. Potrzebuje pomocy w ograniczonym zakresie, gdyz chce trzymac swoj oddzial tylko
dopoty, dopoki nie zabije zdrajcy, ktoremu wydaje sie, ze uszedl zemsty.
Chcesz naszego udzialu w wendecie?
–Z wendeta poradze sobie sam. Chce byc wolny od odpowiedzialnosci za swych rannych, by moc sie nia zajac.
Fremen spojrzal spode lba.
–Jak mozesz ty odpowiadac za swoich rannych? Oni sami odpowiadaja za siebie. Chodzi o wode, Thufirze
Hawacie. Chcialbys, bym wzial te decyzje na siebie?
Mezczyzna polozyl dlon na ukryte pod burnusem broni. Hawat sprezyl sie. Czyzby zdrada? – przemknelo mu przez
glowe.
–Czego sie boisz? – zapytal Fremen. A niechze ich z ta zenujaca szczeroscia! Hawat odezwal sie ostroznie: – Za
moja glowe wyznaczona jest nagroda.
–Aaach. – Fremen zdjal reke z noza. – Myslisz, ze mamy u siebie bizantyjska korupcje. Nie znasz Fremenow.
Harkonnenom nie wystarczy wody, by kupic najmniejsze dziecko sposrod nas.
Za to starczylo im na zaplacenie Gildii za przelot z gora dwoch tysiecy okretow wojennych – pomyslal Hawat. I
wielkosc tej zaplaty nadal przyprawiala go o zawrot glowy.
–I wy, i my wojujemy z Harkonenami – rzekl Hawat. – Czyz nie powinnismy dzielic problemow i trudow
prowadzenia walki?
–Dzielimy je – powiedzial Fremen. – Widzialem cie w boju z Harkonnenami. Dobry jestes. Byly chwile, kiedy
pragnalem, bys stal przy mnie ramie w ramie.
–Wskaz, gdzie i kiedy mam stanac przy tobie – rzekl Hawat.
–Kto wie? – spytal Fremen. – Wojska Harkonnenow sa wszedzie. Ale ty ciagle nie podjales wodnej decyzji ani nie
zlozyles jej w rece swoich rannych.
Musze byc ostrozny – powiedzial sobie Hawat. – Jest w tym cos, czego nie rozumiem.
–Czy moglbys zapoznac mnie z waszym zwyczajem, ze zwyczajem arrakanskim? – zapytal.
–Myslenie obcego – w glosie Fremena kryla sie drwina. Wskazal na polnocny zachod poza szczyt urwiska. –
Obserwowalismy cie, jak przechodzisz piasek tej nocy. – Opuscil reke. – Prowadzisz swoj odzial po zawietrznych
zboczach wydm. Niedobrze. Nie macie filtrfrakow, wody. Dlugo nie pociagniecie.
–Nielatwo jest nabrac zwyczajow Arrakis – powiedzial Hawat.
–Prawda. Ale zabilismy paru Harkonnenow.
–Co wy robicie ze swoimi rannymi, pytal Hawat.
–Czyz czlowiek nie wie, kiedy jest wart ratowania? Twoi ranni wiedza, ze nie macie wody. – Przekrzywil glowe
spogladajac z ukosa na Hawata. – Bezspornie jest to czas na wodna decyzje. Ranni tak samo jak i zdrowi musza
troszczyc sie o przyszlosc plemienia.
Przyszlosc plemienia – pomyslal Hawat. – Plemienia Atrydow. W tym jest sens. – Odwazyl sie na pytanie, ktorego
unikal:
–Wiecie cos o moim ksieciu lub jego synu?
Nieodgadnione blekitne oczy wpatrywaly sie znad piasku w Hawata.
–Cos?
–Cos o ich losie! – burknal Hawat.
–Los jest laki sam dla wszystkich – powiedzial Fremen. – Mowia, ze twoj ksiaze spotkal swoj los. Co sie tyczy
Lisana al – Gaiba, jego syna, to wszystko jest w rekach Lieta. Liet jeszcze nie powiedzial.
Znalem odpowiedz bez pytania – pomyslal Hawat. Obejrzal sie na swoich ludzi. Wszyscy juz sie obudzili. Wszyscy
slyszeli. Wpatrywali sie w piaszczysta dal ze zrozumieniem w twarzach: nie bylo dla nich powrotu na Kaladan, a
teraz nie ma dla nich miejsca na Arrakis. Hawat zwrocil sie do Fremena.
–Wiesz cos o Duncanie Idaho?
–Przebywal w wielkim domu, kiedy opadla tarcza – powiedzial Fremen. slyszalem… nie wiecej.
Zrzucila tarcze i wpuscila Harkonnenow – myslal Hawat. – To ja siedzialem plecami do drzwi. Jak ona mogla
zrobic cos podobnego, skoro oznacza to rowniez podniesienie reki na wlasnego syna? Lecz… ktoz wie, jakimi
drogami chadzaja mysli wiedzmy Bene Gesserit… jesli mozna je nazwa myslami. Hawat sprobowal przelknac
sline.
–Kiedy bedziesz, cos wiedzial o chlopcu?
–Niewiele wiemy o tym, co wydarzylo sie w Arrakin – powiedzial Fremen. Wzruszyl ramionami. – Kto wie?
–Masz – mozliwosci zdobycia informacji?
–Moze. – Fremen potarl blizne przy nosie. – Powiedz mi.Thufirze Hawacie, czy znasz sie na tej wielkiej broni
uzywanej przez Harkonnenow?
Artyleria – pomyslal z gorycza Hawat. – Kto by przypuscil, ze uzyja artylerii w epoce tarcz?
–Chodzi ci o artylerie, ktorej uzyli do zamkniecia naszych ludzi w grotach – powiedzial. – Znam… teoretycznie taka
bron miotajaca.
–Kazdy czlowiek, ktory wyceluje sie do groty majacej jedno tylko wejscie, zasluguje na smierc – rzekl Fremen.
–Dlaczego pytasz o te bron?
–Liet sobie tego zyczy.
Czy tego wlasnie chce od nas? – zastanawial sie Hawat.
–Przyszedles tu w poszukiwaniu informacji o wielkich dzialach? – zapytal.
–Liet zyczyl sobie zobaczyc takie dzialo na wlasne oczy.
–Wiec powinniscie pojsc i po prostu jedno sobie wziac – zadrwil Hawat.
–Tak – rzekl Fremen. – Jedno wzielismy. Trzymamy je w ukryciu, gdzie Stilgar moze je zbadac i gdzie Liet moze je
sobie obejrzec na wlasne oczy, jesli zechce. Ale ja watpie, by zechcial. Kiepska konstrukcja dla Arrakis.
–Wy… wzieliscie dzialo? – spytal Hawat.
–To byla dobra walka – powiedzial Fremen. – Stracilismy jedynie dwoch ludzi, a przelalismy wody wiecej niz setki.
Przy kazdym dziale byli sardaukarzy – myslal Hawat. Ten pustynny szaleniec jakby nigdy nie mowi o stracie dwoch
ludzi przeciwko sardaukarom!
–Nie stracilibysmy tych dwoch gdyby nie ci inni walczacy obok Harkonnenow – powiedzial Fremen. – Niektorzy z
nich sa dobrymi wojownikami.
Jeden z ludzi Hawata przykustykal i spojrzal z gory na przykucnietego Fremena.
–Mowisz o sardaukarach?
–On mowi o sardaukarach – powiedzial Hawat.
–Sardaukarzy! – rzekl Fremen i jakby radosc pojawila sie w jego glosie. – Aaach, wiec to oni! Dobra zaiste byla to
noc. Sardaukarzy, ktory legion? Wiecie?
–My… nie wiemy – powiedzial Hawat.
–Sardaukarzy – zadumal sie Fremen.. – Jednak nosza stroj Harkonnenow. Czy to nie dziwne?
–Imperator nie zyczy sobie, by sie dowiedziano, ze wojuje z wysokim rodem – powiedzial Hawat.
–Ale t y wiesz, ze oni sa sardaukarami.
–A kim ja jestem? – zapytal cierpko Hawat.
–Jestes Thulirem Hawatem – rzeczowo odparl mezczyzna. – Coz, dowiedzielibysmy sie o tym w swoim czasie.
Trzech z nich wyslalismy jako jencow na przesluchanie do ludzi Lieta. Ordynans Hawata przemowil powoli, z
niedowierzaniem w kazdym slowie: – Wy… pojmaliscie sardaukarow? – Trzech tylko – powiedzial Fremen. –
Dobrze sie bili.
Gdybysmy tylko mieli czas zwiazac sie z tymi Fremenami – myslal Hawat. Gorzka rozpacz wypelniala jego umysl.
Gdybysmy tylko zdazyli wyszkolic ich i uzbroic. Wielka Macierzy, coz. bysmy mieli za sile bojowa!
–Moze ty zwlekasz z powodu troski o Lisana al – Gaiba – rzekl Fremen. – Jezeli on jest prawdziwym Lisanem al –
Gaibem, nie moze go spotkac nie zlego. Nie lam sobie glowy nad sprawa, ktorej sie nie da rozstrzygnac.
–Ja sluze… Lisanowi al – Gaibowi – powiedzial Hawat. – Jego dobro jest moja sprawa. Slubowalem to sobie.
–Slubowales jego wodzie?
Hawat zerknal na swego ordynansa, ktory ciagle gapil sie na Fremena, i znowu przyjrzal sie przykucnietej postaci.
–Jego wodzie, tak.
–Pragniesz powrocic do Arrakin, do miejsca jego wody?
–Do… tak, do miejsca jego wody.
–Dlaczego od razu nie powiedziales, ze to sprawa wody?
Fremen wstal, osadzil szczelnie swe nosowe wtyki. Hawat ruchem glowy nakazal ordynansowi wracac do
oddzialu. Czlowiek usluchal ze znuzonym wzruszeniem ramion. Hawat uslyszal przyciszone glosy zolnierzy. Fremen
powiedzial:
–Zawsze jest droga do wody. Za plecami Hawala jakis zolnierz zaklal. Ordynans zawolal: – Thufir! Arkie umarl.
Fremen podniosl piesc do ucha.
–Slub wody! To jest znak! – Wbil spojrzenie w Hawata. – Mamy w poblizu miejsce do przyjmowania wody. Czy
wezwac moich ludzi?
Ordynas podszedl ponownie do Hawata.
–Thufir, paru ludzi pozostawilo zony w Arrakin. Oni… no wiesz, jak to jest – w takiej chwili.
Fremen ciagle trzymal piesc przy uchu.
–Czy to jest slub wody, Thufirze Hawacie? – zapytal.
Mysli wirowaly w glowie Hawata. Wyczul juz, ku czemu zmierzaja slowa Fremena. lecz obawial sie reakcji
umordowanych ludzi spod nawisu skalnego, kiedy to do nich dotrze.
–Slub wody – powiedzial.
–Niechaj polacza sie nasze plemiona – rzekl Fremen i opuscil piesc.
Jakby to byl sygnal, czterech ludzi zsunelo sie po skalach z gory i zeskoczylo kolo nich. Pomkneli w glab pod
nawis, owineli zmarlego czlowieka obszernym burnusem, podniesli go i z trudem puscili sie biegiem w prawo,
wzdluz sciany urwiska. Fontanny pylu wzbijaly sie wokol ich smigajacych stop. Zanim utrudzeni ludzie Hawata
zdolali ochlonac, bylo juz po wszystkim. Grupka z cialem zwieszonym jak tobol w spowijajacej je szacie zniknely za
zalomem urwiska. Jeden z ludzi Hawata krzyknal:
–Dokad oni biora Arkiego? On byl…
–Zabieraja go do… do pogrzebania – powiedzial Hawat. – Fremeni nie grzebia swoich zmarlych! – warknal ow
czlowiek. – Nie probuj z nami zadnych numerow, Thufir. Wiemy, co oni robia. Arkie byl jednym z…
–Raj stoi otworem przed czlowiekiem, ktorzy zmarl sluzac Lisanowi al – Gaibowi – powiedzial Fremen. – Jesli, jak
mowisz, sluzycie Lisanowi al – Gaibowi, to po co wznosic zalobne okrzyki? Pamiec tego, kto tak zginal, zyc bedzie
dopoty, dopoki zyje pamiec ludzka.
Lecz ludzie Hawata zblizali sie z twarzami wykrzywionymi gniewem. Jeden mial zdobyczna rusznice laserowa.
Siegnal po nia.
–Zostac na miejscach! – rzucil Hawat. Przemogl chorobliwe znuzenie, jakie opanowalo jego miesnie. – Ci ludzie
szanuja naszych zmarlych. Obyczaje sie roznia, ale sens jest ten sam.
–Oni zamierzaja przerobic Arkiego na wode – warknal czlowiek z rusznica laserowa.
–Czy chodzi o to, ze twoi ludzie pragna uczestniczyc ceremonii? – spytal Fremen.
On nawet nie widzi problemu – pomyslal Hawat. Naiwnosc tego Fremena byla przerazajaca.
–Niepokoja sie o towarzysza, ktorego darzyli szacunkiem – powiedzial.
–Potraktujemy waszego towarzysza z takim samym szacunkiem, z jakim traktujemy swoich wlasnych – rzekl
Fremen. – To jest slub wody. Znamy obrzadek. Cialo czlowieka stanowi jego wlasnosc; woda nalezy do plemienia.
Mezczyzna z rusznica laserowa zrobil nastepny krok i Hawat odezwal sie predko: – Czy teraz udzielicie pomocy
naszym rannym?
–Nie kwestionuje sie slubu wody – odparl Fremen. – Zrobimy dla was to, co plemie robi dla swoich. Najpierw
musimy was wszystkich odziac i zatroszczyc sie o rzeczy pierwszej potrzeby. Mezczyzna z rusznica zawahal sie,
Ordynans Hawata zapytal: – Czy my placimy za pomoc woda… Arkiego? – Nie placimy – powiedzial Hawat. –
Przylaczylismy sie do tych ludzi. – Obyczaje sie roznia – mruknal ktos z jego oddzialu. Hawat poczul odprezenie. –
I oni nam pomoga dotrzec do Arrakin?
–Bedziemy zabijac Harkonnenow – powiedzial Fremen. Wyszczerzyl zeby w usmiechu. – I sardaukarow.
Cofnal sie o krok, przytknal do uszu zwiniete w trabki dlonie i odchylil glowe do tylu, nasluchujac. Po chwili opuscil
rece.
–Nadlatuje statek – powiedzial. – Ukryjcie sie pod skala i nie ruszajcie sie.
Na skinienie Hawata jego ludzie wykonali polecenie. Fremen ujal Hawata za ramie, pociagnal go w tyl za innymi.
–Bedziemy walczyc, gdy przyjdzie pora – powiedzial.
Siegnal pod swe szaty, wydobyl miniaturowa klatke, wyjal z niej jakies stworzenie. Hawat poznal malenkiego
nietoperza. Nietoperz obrocil gowke i Hawat zobaczyl jego blekitne w blekicie oczy. Fremen poglaskal nietoperza,
uspokajajac go, nucac mu. Nachylil sie nad glowa zwierzecia, pozwolil, by kropla sliny z jego jezyka spadla do
wyciagnietego ku gorze pyszczka nietoperza. Nietoperz rozpostarl skrzydla, lecz pozostal na otwartej dloni
Fremena. Mezczyzna wzial mikroskopijna rurke i trzymajac ja przy glowie nietoperza cwierkal do rurki: po czym
unioslszy stworzenie wysoko wyrzucil je w powietrze. Nietoperz, zanurkowal oddalajac sie przy urwisku i zniknal.
Fremen zlozyl klatke i wcisnal ja pod burnus. Ponownie przechylil glowe, nasluchujac…
–Przeczesuja pogorze – powiedzial. – Ciekawe, kogo tam szukaja nad nami.
–Wiadomo, ze wycofalismy sie w tym kierunku – powiedzial Hawat.
–Nie nalezy zakladac, ze jest sie wylacznym obiektem polowania – rzekl Fremen. – Obserwuj przeciwlegly brzeg
basenu. Cos zobaczysz.
Czas mijal. Niektorzy ludzie Hawata wiercili sie, poszeptujac.
–Zachowujcie sie cicho jak mysz pod miotla – syknal Fremen.
Hawat dostrzegl ruch pod przeciwleglym urwiskiem – przemykajace plamki brazu na brazie.
–Moj maly przyjaciel zaniosl wiadomosc – powiedzial Fremen. – Dobry z niego poslaniec, dniem czy noca. Bede
nieszczesliwy, jesli go strace.
Ruch po drugiej stronie niecki zamarl. Na calym cztero – czy pieciokilometrowym obszarze piasku nie pozostalo nie
procz wzrastajacego zaru – rozedrganych slupow wznoszacego sie powietrza,
–Teraz ani mru – mru – wyszeptal Fremen.
Rzad mozolnie brnacych sylwetek wylonil sie przeciwleglego urwiska, kierujac sie na przelaj przez niecke.
Hawatowi wygladaly one na Fremenow, ale na jakas dziwnie bezmyslna bande. Naliczyl szesciu ludzi w slimaczym
tempie wlokacych sie przez wydmy. "Klap – klap" skrzydel ornitoptera rozleglo sie z gory w prawo od oddzialu
Hawata. Statek przelecial nad krawedzia urwiska – byl to atrydzki ornitopter pomalowany bojowymi barwami
Harkonnenow. Ornitopter zapikowal na przekraczajacych niecke ludzi. Gromadka zatrzymala sie na grzbiecie
wydmy, lamiac szyk. Ornitopter zatoczyl nad nimi jedno niewielkie kolo i zawrocil ladujac w tumanach pylu przed
Fremenami. Pieciu ludzi wysypalo sie z ornitoptera i Hawat dojrzal odsiewajace pyl migotanie ich tarcz, w ruchach
zas doskonala bieglosc sardaukarow.
–Aaajaj! Uzywaja swoich idiotycznych tarcz – zasyczal Fremen u boku Hawata.
Spojrzal w kierunku otwartej poludniowej sciany niecki.
–Sardaukarzy – szepnal Hawat.
–To dobrze.
Sardaukarzy podchodzili do czekajacej grupy Fremenow okrazajac ich polkolem. Fremeni stali w zbitej gromadce,
na pozor obojetnie. Znienacka, z piasku za obiema grupami. wyrosli nowi Fremeni. Znalezli sie pod brzuchem, a juz
za chwile we wnetrzu ornitoptera. Tam gdzie dwa pierwsze oddzialy spotkaly sie na grzbiecie wydmy, chmura pylu
czesciowo przeslonila gwaltowne zamieszanie. Niebawem pyl opadl. Tylko Fremeni, stali na nogach.
–Zostawili jedynie trzech ludzi w ornitopterze – powiedzial Fremen obok Hawata. – To bardzo dobrze. Nie sadze,
bysmy uszkodzili statek podczas ataku. Jeden z ludzi za plecami Hawata wyszeptal: – To byli sardaukarzy! –
Zauwazyles, jak dobrze walcza? – zapytal Fremen. Hawat odetchnal gleboko. Dokola czul won wypalonego pylu.
spiekote, suchosc. Tonem dorownujacym tej suchosci powiedzial: – Tak, oni rzeczywiscie dobrze walcza.
Zdobyty ornitopter poderwal sie ukosnym uderzeniem skrzydel, wzbil sie i nabierajac ze zlozonymi skrzydlami
wysokosci, stroma swieca poszedl na poludnie.
Wiec ci Fremeni potrafia rowniez pilotowac ornitoptery – pomyslal Hawat.
Na odleglej wydmie jakis Fremen machnal prostokatem zielonego materialu raz… drugi.
–Idzie ich wiecej! – warknal Fremen kolo Hawata. – Przygotujcie sie. Mialem nadzieje, ze zabierzemy sie stad bez
dalszych zgrzytow.
Zgrzytow! – pomyslal Hawat. Ujrzal od zachodu dwa nowe ornitoptery pikujace z wysoka na obszar piasku nagle
opustoszaly po zniknieciu Fremenow. Jedynie osiem plam blekitu – ciala sardaukarow w harkonnenskich
mundurach – pozostalo na placu boju. Jeszcze jeden ornitopter wyszedl lotem slizgowym spoza sciany urwiska
nad glowa Hawata. Hawatowi zaparlo dech na widok olbrzymiego transportowca. Szybowal z powolna
ociezaloscia na skrzydlach rozpostartych w pelnym obciazeniu – jak wielki ptak zlatujacy do gniazda.
Purpurowa nitka wiazki rusznicy laserowej strzelila od jednego z nurkujacych w oddali ornitopterow. Smagnela
piasek wzbijajac cienka smuge pylu.
–Tchorze! – Fremen zazgrzytal zebami nad uchem Hawatowi.
Transportowiec wzial kurs na plame niebiesko odzianych cial. Jego skrzydla rozjechaly sie na maksymalna
rozpietosc i zaczely podwijac sie w pospiesznym hamowaniu.
Uwage Hawata przyciagnal od poludnia blysk slonca na metalu – orpitopter walacy stamtad lotem nurkowym na
pelnym gazie silnika, ze skrzydlami zlozonymi plasko po bokach, w zlotawym rozblysku plomienia z. dysz na tle
ciemnej, srebrzystej szarosci nieba. Jak strzala pikowal na transportowiec, nie osloniety ze wzgledu na bliskosc
rusznic laserowych. Pikujacy ornitopter wyrznal prosto w transportowiec. Grzmot ognia wstrzasnal basenem. Z
okalajacych go urwisk potoczyly sie kamienie. Gejzer pomaranczowej czerwieni wystrzelil z piasku pod niebo w
miejscu, gdzie znajdowal sie transportowiec i towarzyszace mu ornitoptery – wszystko stanelo w plomieniach.
To byl ow Fremen, ktory odlecial zdobycznym ornitopterem – pomyslal Hawat. – Swiadomie poswiecil sie, by
zniszczyc transportowiec. Wielka Macierzy! Kimze sa ci Fremeni?
–Rozsadna wymiana – powiedzial przy nim Fremen. – W tym transportowcu bylo pewnie ze trzy setki ludzi. Teraz
musimy zajac sie ich woda i poczynic plany zdobycia innego statku.
Podniosl sie, aby wyjsc spod skalnego dachu ich kryjowki.
Deszcz niebieskich mundurow opadajacych z niskodryfowa powolnoscia lunal przed nim ze szczytu urwiska. W
jednej chwili Hawat poznal sardaukarow. Dostrzegl okrutne twarze zastygle w bojowym szale, zobaczyl, ze nie
maja tarcz i ze kazdy trzyma noz, w jednej rece, a gluszak w drugiej. Cisniety noz trafil fremenskiego przyjaciela
Hawata w gardlo; Fremen wygial sie w tyl, a potem zwalil twarza do ziemi.
Hawat mial tylko czas na wyciagniecie wlasnego noza, nim pocisk gluszaka zwalil go z nog w ciemnosc. nastepny
  25. Muad Dib rzeczywiscie widzial przyszlosc, ale musimy zdawac sobie sprawe z
ograniczen tej mocy. Pomyslmy o wzroku. Mamy oczy, a jednak nie widzimy bez swiatla. Gdy znajdujemy sie na
dnie kotliny, nie siegamy wzrokiem poza swoja kotline. Dokladnie tak samo Muad Dib – nie zawsze mogl
swobodnie szybowac spojrzeniem przez tajemniczy teren. Mowi on nam, ze pojedyncza, drobna prorocza decyzja,
byc moze wybor jednego okreslonego slowa, jest w stanie zmienic przyszlosc. Mowi on nam: "Wizja czasu jest
szeroka, lecz kiedy sie przez nia przechodzi, czas staje sie waskimi drzwiami". I zawsze zwalczal on pokuse
wybrania latwego, bezpiecznego kierunku, przestrzegajac: "Owa sciezka prowadzi stale w dol, do stagnacji". z
"Przebudzenia Arrakis" piora ksiezniczki Irulan
Gdy ornitoptery wychynely z glebi nocy ponad ich glowami. Paul schwycil matke za ramie.
–Stoj! – rzucil ostro.
Wtedy ujrzal w blasku ksiezyca statek prowadzacy, charakterystyczne podwiniecie skrzydel przy hamowaniu do
ladowania, brawurowa gre dloni na sterach.
–To jest Idaho – wyszeptal.
Statek wraz z eskorta siadl w basenie jak stado kuropatw zlatujacych na legowisko. Jeszcze nie opadl kurz, kiedy
Idaho biegl juz do nich po piasku. Za nim podazaly dwie sylwetki we fremenskich burnusach. Paul rozpoznal jedna:
wysoki, z broda rudoblond – Kynes.
–Tedy! – zawolal Kynes i skrecil w lewo. W tyle za Kynesem inni Fremeni zarzucili plandeki na swe ornitoptery.
Statki zmienily sie w rzad plaskich wydm.
Idaho zaryl sie nogami w piasku przed Paulem. zasalutowal.
–Moj panie, Fremeni maja w poblizu tymczasowa kryjowke, gdzie my…
–Co sie tam za wami dzieje? – Paul wskazal w kierunku zametu ponad odleglym klifem: plomienie z dysz silnikow,
wiazki rusznic laserowych siekace powierzchnie pustyni.
Rzadki u Idaho usmiech zagoscil na jego okraglej, lagodnej twarzy.
–Moj panie… Sire. zostawilem im malenka niespo…
Oslepiajaco biale swiatlo – jasne jak slonce – zalalo pustynie, rysujac ich cienie na skalnym wystepie.
Chwyciwszy dlon Paula i ramie Jessiki Idaho jednym zamaszystym szarpnieciem zwalil sie z nimi ze skalnej polki
na dno basenu. Razem rozciagneli sie na piasku, gdy ponad ich glowami zagrzmial loskot eksplozji. Jej fala
uderzeniowa zmiotla odlamki kamienia z opuszczonej przez nich polki. Idaho siadl, otrzepujac sie z piasku.
–To nie arsenal jadrowy rodu! – powiedziala Jcssika. – Myslalam…
–Zostawiles za soba nastawiona tarcze – rzekl Paul.
–Wielka tarcze na pelna moc – oswiadczyl Idaho. – Wiazka rusznicy laserowej musnela ja i… – wzruszyl
ramionami.
–Fuzja subatomowa – powiedziala Jessika. – To niebezpieczna bron.
–Nie bron, moja pani, obrona. Tamta holota pomysli teraz dwa razy, zanim uzyje rusznic laserowych. Fremeni z
ornitopterow staneli nad nimi. Jeden zawolal sciszonym glosem: – Czas zejsc w ukrycie, przyjaciele. Paul –
podniosl sie na nogi. podczas gdy Idaho pomagal wstac Jessice. – Ten wybuch przyciagnie powszechna uwage,
Sire – odezwal sie Idaho.
"Sire" – pomyslal Paul. Jakze dziwnie brzmialo to slowo w odniesieniu do mego. To ojciec zawsze byl "Sire".
Poczul, jak na chwile nachodzi go moc jasnowidzenia, ujrzal siebie porazonego barbarzynska swiadomoscia rasy
ludzkiej, ktora spycha wszechswiat czlowieka w strone chaosu. Wizja przyprawila Paula o wewnetrzny dygot – dal
sie prowadzic Idaho wzdluz krawedzi basenu do skalnego wystepu. Fremeni za pomoca swoich kondensatorow
otwierali tam przejscie w glab piasku.
–Czy moge poniesc ci sakwe. Sire? – zapytal Idaho.
–Nie jest ciezka, Duncan – powiedzial Paul.
–Nie masz tarczy osobistej – zauwazyl Idaho. – Chcialbys moja? – Spojrzal na klif w oddali. – Chyba wiecej nie
zobaczymy tu rusznic laserowych w akcji.
–Zatrzymaj swa tarcze, Duncan. Twoje prawe ramie stanowi dla mnie dostateczna ochrone.
Jessika zauwazyla, jakie wrazenie zrobila ta pochwala na Idaho, jak przysunal sie blizej Paula. Alez nieomylnie moj
syn postepuje ze swoimi ludzmi – pomyslala.
Fremeni usuneli czop skalny, otwierajac wejscie do naturalnego pustynnego kompleksu podziemi. Zaciagnieto
oslone maskujaca na otwor.
–Tedy – wskazal jeden z Fremenow i sprowadzil ich skalnymi stopniami w ciemnosc. Oslona zatrzymala blask
ksiezyca za nimi. W przedzie ozywila – sie nikla, zielona poswiata, dobywajac z mroku schody, sciany skalne,
zakret w lewo. Ze wszystkich stron otaczali ich teraz Fremeni w burnusach, spieszacy w dol.
Skrecili za rog. napotkali drugi tunel wiodacy ukosnie w glab. Konczyl sie surowa komora groty.
Przed nimi stal Kynes z odrzuconym do tylu kapturem dzubby. W zielonym swietle polyskiwal kolnierz jego
filtrfraka. Dlugie wlosy i broda byly w nieladzie. Blekitne oczy bez bialek byly sama ciemnoscia pod krzaczastymi
brwiami.
W owej chwili spotkania Kynes dziwil sie sobie: Dlaczego ja pomagam tym ludziom? To najniebezpieczniejsze ze
wszystkiego, co kiedykolwiek zrobilem. To moze mnie zgubic wraz z nimi. Wowczas spojrzawszy Paulowi prosto w
twarz, ujrzal chlopca, ktory zapanowal nad rozpacza i przybral postawe mezczyzny, maskujac wszystko procz
pozycji, jaka teraz musial przyjac – ksiecia, I Kynes zdal sobie w tym momencie sprawe, ze ksiestwo istnieje
ciagle i wylacznie za sprawa tego mlodzienca – i nie byla to sprawa, ktora daloby sie zlekcewazyc.
Jessika jednym rzutem oka ogarnela komore, rejestrujac ja swymi zmyslami Bene Gesserit – laboratorium,
pracownia pelna zakamarkow w dawnym stylu..
–To jedna z Imperialnych Doswiadczalnych Stacji Ekologicznych, ktore moj ojciec chcial miec jako bazy wypadowe
– powiedzial Paul.
Jego ojciec chcial! – pomyslal Kynes. W dalszym ciagu nie mogl sie sobie nadziwic. Czy ja zglupialem, ze
pomagam tym zbiegom? Po co to robie? Tak latwo mozna by ich teraz ujac, kupic za nich zaufanie Harkonnenow.
Paul poszedl w slady matki, w gestaltyczncj lustracji pomieszczenia obejmujac wzrokiem sciany z litej skaty i stol
warsztatowy pod jedna z nich. Na stole staly szeregi instrumentow – rozjarzone tarcze, przewodowe strugi
rusztowe ze sterczacym rowkowanym szklem. Zapach ozonu przenikal pomieszczenie.
Kilku Fremenow minelo ich znikajac za zalomem komory, skad dolecialy nowe dzwieki – kaszlniecia silnika, wizg
pasow napedowych i licznych przekladni. Paul spojrzal w glab komory, dostrzegl spietrzone pod sciana klatki z
malenkimi zwierzatkami.
–Rozpoznales prawidlowo to pomieszczenie – powiedzial Kynes. Do czego bys wykorzystal takie miejsce. Paulu
Atrydo?
–Do uczynienia tej planety miejscem odpowiednim dla istot ludzkich – odparl – Paul.
Moze wlasnie dlatego im pomagam – pomyslal Kynes.
Odglosy maszynerii raptownie przeszly w buczenie i ucichly. W tej dzwiekowej prozni rozlegl sie cienki zwierzecy
pisk z klatek. Urwal sie gwaltownie, jakby w zazenowaniu. Paul zwrocil ponownie uwage na klatki, zobaczyl, ze te
zwierzeta to brazowoskrzydle nietoperze. Od bocznej sciany przez klatki ciagnal sie automatyczny karmnik. Z
niewidocznego kata groty wyszedl Fremen i zwrocil sie do Kynesa:
–Liet, urzadzenia generatora pola nie dzialaja. Nie jestem w stanie zamaskowac nas przed czujnikami
zblizeniowymi.
–Dasz rade to naprawic? – zapytal Kynes.
–Nie od razu. Czesci… – wzruszyl ramionami.
–No dobrze – powiedzial Kynes. – Obejdziemy sie zatem bez maszynerii. Wyciagnijcie reczna pompe powietrza na
powierzchnie.
–Tak jest. Mezczyzna oddalil sie pospiesznie. Kynes zwrocil sie ponownie do Pania: – Dales dobra odpowiedz.
Jessika odnotowala swobodne dudnienie glosu tego czlowieka. To byl glos krolewski, przywykly do wydawania
rozkazow. I nie przeoczyla tego, ze zwracano sie do niego Liet. "Liet" bylo to fremenskie alter ego, druga twarz
ukladnego planetologa.
–Jestesmy w najwyzszym stopniu wdzieczni za twoja pomoc, doktorze Kynes – powiedziala.
–Hmmm, zobaczymy – rzekl Kynes. Skinal glowa jednemu ze swych ludzi. – Kawa przyprawowa do mojej kwatery.
Szamir.
–Tak jest, Liet.
Kynes wskazal sklepione przejscie w bocznej scianie komory.
–Czy mozna prosic?
Jessika pozwolila sobie na krolewskie" skinienie glowa przed skorzystaniem z zaproszenia. Spostrzegla, ze Paul
daje dlonia znak Idaho, polecajac mu zaciagnac tu warte.
Dlugie na dwa kroki przejscie za ciezkimi drzwiami prowadzilo do kwadratowego gabinetu, oswietlonego zlotawymi
kulami swietojanskimi. Wchodzac Jessika przejechala dlonia po drzwiach, ze zdumieniem rozpoznajac plastal. Paul
zrobil trzy kroki w glab pokoju i rzucil sakwe na podloge. Uslyszal, jak drzwi sie za nimi zamykaja, z uwaga
przyjrzal sie pomieszczeniu – okolo osmiu na osiem metrow, sciany z naturalnej skaly barwy curry, z wyjatkiem
metalowych szafek kartoteka z prawej strony. Srodek pokoju zajmowal niski stol przykryty blatem z mlecznego
szkla, mieniacego sie zoltymi pecherzykami. Otaczaly go cztery dryfowe krzesla.
Kynes obszedl Paula, podsunal krzeslo Jessice. Usiadla obserwujac, w jaki sposob jej syn bada ten pokoj. Pani
stal jeszcze przez, chwile. Ledwo uchwytna anomalia pradow powietrza odkryla przed nim obecnosc sekretnych
drzwi za szafkami kartoteki po prawej rece.
–Czy zechcesz usiasc, Paulu Atrydo? – zapytal Kynes.
Jak starannie omija moj tytul – pomyslal Paul. Lecz przyjal krzeslo i w milczeniu czekal, az Kynes zajmie swoje
miejsce.
–Przeczules, ze Arrakis moglaby byc rajem – powiedzial Kynes. – Jednak, jak widzisz. Imperium przysyla tu
wylacznie swych wyszkolonych najemnych zbirow, swych lowcow przyprawy!
Paul podniosl kciuk z ksiazecym sygnetem.
–Widzisz ten pierscien?
–Tak.
–Wiesz, co on znaczy?
Jessika obrocila sie gwaltownie wytrzeszczajac oczy na swego syna.
–Twoj ojciec lezy martwy w ruinach Arrakin – powiedzial Kynes. – Formalnie ty jestes ksieciem.
–Jestem zolnierzem Imperium – powiedzial Paul. – "Formalnie" najemnym zbirem.
Kynes pociemnial na twarzy.
–Nawet gdy sardaukarzy Imperatora stoja nad cialem twojego ojca?
–Sardaukarzy to jedna sprawa, a legalne zrodlo mojej wladzy to druga – rzekl Paul.
–Arrakis ma swoj wlasny sposob okreslania, kto chodzi w aureoli wladzy – powiedzial Kynes.
Zas Jessika ogladajac sie na Kynesa pomyslala: W tym czlowieku jest stal, przez nikogo nie rozhartowana, a my
potrzebujemy stali. Paul robi niebezpieczna rzecz.
–Sardaukarzy na Arrakis sa miara tego, jak bardzo nasz najukochanszy Imperator bal sie mego ojca. Teraz ja
dostarcze Imperatorowi powodow do strachu przed…
–Chlopcze – powiedzial Kynes – sa sprawy, ktorych ty nie…
–Zwracaj sie do mnie "Sire" albo "moj panie" – przerwal Paul.
Nie tak ostro – pomyslala Jessika.
Kynes wlepil oczy w Pania i Jessika dostrzegla w nich blysk podziwu, a i rozbawienie tez bylo w spojrzeniu
planelologa.
–Sire – powiedzial Kynes.
–Jestem koscia w gardle dla Imperatora – rzekl Paul. – Jestem koscia w gardle dla wszystkich, ktorzy podzieliliby
sie Arrakis jak lupem. Dopoki zyje, nie przestane byc taka koscia w gardle, az sie mna zadlawia na smierc!
–Slowa – powiedzial Kynes.
Paul nie spuszczal z niego oczu. Po chwili rzekl;
–Macie tu mit o Lisanie al – Gaibie – Glosie z Innego Swiata – ktory ma powiesc Fremenow do raju. Twoi ludzie
maja…
–Zabobony! – rzekl Kynes.
–Byc moze – zgodzil sie Paul. – A moze i nie. Zabobony maja czasami dziwne korzenie, a jeszcze dziwniejsze
galezie.
–Masz. jakis plan – powiedzial Kynes. – To widac… Sire.
–Czy twoi Fremeni mogliby mi dostarczyc niezbitego dowodu, ze sa tutaj sardaukarzy w mundurach
Harkonnenow?
–Niewykluczone.
–Imperator z powrotem postawi tu u wladzy Harkonnenow – powiedzial Paul. – Moze nawet Bestie Rabbana.
Niech mu bedzie. Jak Juz Jego Wysokosc zabrnie za daleko, by wykrecic sie od winy. niechaj zajrzy mu w oczy
widmo Aktu Szczegolowego przed Lansraadem. Niech odpowie tam, gdzie…
–Paul! – powiedziala Jessika.
–Zakladajac, ze Wysoka Rada Landsraadu rozpatrzy twoja sprawe – rzekl Kynes – rezultat moze byc tylko Jeden:
powszechna wojna miedzy Imperium a wysokimi rodami.
–Chaos – powiedziala Jessika.
–Aleja bym przedstawil swoja sprawe Imperatorowi – powiedzial Paul – dajac mu alternatywe dla chaosu. Jessika
odezwala sie bezbarwnym glosem: – Szantaz?
–Jedno z narzedzi dyplomacji, jak sama mowilas – powiedzial Paul i Jessika uslyszala w jego glosie zawzietosc. –
Imperator nie ma synow, tylko same corki.
–Mierzylbys do tronu? – spytala Jessika.
–Imperator nie zaryzykuje obrocenia w perzyne Imperium przez wojne totalna – powiedzial Paul. – Planety w
ruinie, powszechny zamet… tego on nie zaryzykuje.
–Proponujesz desperacka zagrywke – powiedzial Kynes.
–Czego sie najbardziej boja wysokie rody Landsraadu? – zapytal Paul. – Boja sie najbardziej tego, co wlasnie
dzieje sie tu na Arrakis: ze sardaukarzy wytluka je po kolei. Dlatego wlasnie istnieje Landsraad. To jest spoiwo
Wielkiej Konwencji. Tylko razem moga sie przeciwstawic silom imperialnym.
–Ale one sa…
–Oto czego sie boja – ciagnal Paul. – Arrakis stanie sie zbiorowym krzykiem. Kazdy z nich zobaczy w moim ojcu
siebie – odcietego od stada i zabitego. Kynes zwrocil sie do Jessiki: – Powiodlby sie jego plan? – Nie jestem
mentatem – powiedziala Jessika. – Ale jestes Bene Gesserit. Rzucila mu badawcze spojrzenie.
–Jego plan ma mocne i slabe strony… jak kazdy plan na takim etapie. Powodzenie planu tyle samo zalezy od
wykonania, co od koncepcji.
–"Prawo jest najwyzsza nauka" – zacytowal Paul. – Tak jest napisane nad drzwiami Imperatora. Proponuje
pokazac mu prawo.
–Ja zas nie jestem pewien, czy moge zaufac osobie, ktora wykoncypowala ten plan – powiedzial Kynes. – Arrakis
ma swoj wlasny plan, ktory my…
–Z tronu – przerwal Paul – moglbym zamienic Arrakis w raj jednym skinieniem reki. To jest moneta, jaka oferuje za
twoje poparcie.
Kynes zesztywnial.
–Moja lojalnosc nie jest na sprzedaz. Sire.
Paul utkwil w nim spojrzenie ponad stolem, zderzajac sie z zimnym plomieniem owych blekitnych w blekicie oczu,
przygladajac sie brodatej twarzy, wladczej minie. Cierpki usmiech przemknal po wargach Paula.
–Dobrze powiedziane. Przepraszam. Kynes patrzyl mu prosto w oczy i po chwili rzekl:
–Zaden Harkonnen nigdy nie przyznal sie do bledu. Moze wy, Atrydzi, nie jestescie tacy jak oni.
–Moze to byc blad w ich podstawowej edukacji – rzekl Paul. – Mowisz, ze nie jestes na sprzedaz, lecz ja wierze,
ze mam monete, ktora przyjmiesz. Za twoja wiernosc slubuje ci moja wiernosc… calkowita.
Syn moj ma atrydzka szczerosc – pomyslala Jessika. – Ma ow kolosalny, prawie naiwny honor. Coz to za potezna
doprawdy sila. – Widziala, ze slowa Paula wstrzasnely Kynesem.
–To jest nonsens – powiedzial Kynes. – Jestes zaledwie chlopcem i…
–Jestem ksieciem – rzeki Paul. – Jestem Atryda. Zaden Atryda nigdy nie zlamal takiego slubu.
Kynes przelknal sline.
–Kiedy mowie: calkowita – powiedzial Paul – oznacza to: bez granie. Oddalbym za ciebie zycie.
–Sire! – rzekl Kynes; slowo to samo sie wyrwalo, a Jessika zauwazyla, ze nie mowi juz do pietnastoletniego
chlopca, lecz do mezczyzny, do suwerena. Teraz Kynes traktowal to slowo na serio. W tej chwili oddalby za Paula
zycie – pomyslala. – Jak Atrydzi to robia, tak szybko, z taka latwoscia?
–Wiem, ze mowisz to powaznie – rzekl Kynes. – Jednak Harkon…
Drzwi za plecami Paula rozwarly sie z trzaskiem. Obrocil sie jak oparzony na klebowisko walki w przejsciu –
krzyki, szczek stali, wykrzywione twarze jak woskowe maski. Z matka u boku Paul skoczyl do drzwi, dojrzal
blokujacego przejscie Idaho i jego nabiegle krwia oczy widoczne przez zamglenie tarczy, a nad nimi dlonie jak
szpony, ruchliwe polkola stali bezskutecznie rabiace w tarcze. Pomaranczowy plomien strzelil z wylotu gluszaka i
odbil sie od tarczy. Klingi Idaho byly wszedzie, migajace, ociekajace czerwienia. I zaraz Kynes znalazl sie przy
Paulu, wspolnym ciezarem naparli na drzwi. Po raz ostatni mignal Paulowi Idaho, stawiajacy czolo mrowili
harkonnenskich mundurow – jego blyskawiczne, kontrolowane zwody, czerwony wykwit – smierci w czarnych jak u
kozla wlosach. Po czym drzwi zamknieto i rozlegl sie trzask, gdy Kynes je ryglowal.
–Wyglada na to, ze sie zdecydowalem – powiedzial Kynes.
–Ktos wykryl twoja maszynerie przed zalozeniem oslony – stwierdzil Paul
Odciagnal matke od drzwi, w jej oczach dostrzegl rozpacz.
–Powinienem byl spodziewac sie klopotow, kiedy nie nadeszla kawa – powiedzial Kynes.
–Masz tutaj ukryte wyjscie – odezwal sie Paul. – Moze skorzystamy z niego?
Kynes zaczerpnal tchu.
–Drzwi powinny wytrzymac przynajmniej dwadziescia minut wszystko, z wyjatkiem rusznicy laserowej.
–Nie uzyja rusznicy z obawy, ze mamy z tej strony tarcze – powiedzial Paul.
–To byli sardaukarzy w harkonnenskich mundurach – wyszeptala Jessika.
Slyszeli teraz walenie, rytmiczne uderzenia w drzwi. Kynes wskazal szafki pod sciana z prawej strony.
–Tedy – powiedzial.
Podszedl do pierwszej szalki, otworzyl szuflade, pomanipulowal znajdujaca sie w srodku dzwignia. Cala sciana
szafek otwarla sie na osciez, odslaniajac czarny wylot tunelu.
–Te drzwi to rowniez plastal – rzekl Kynes.
–Byles dobrze przygotowany – powiedziala Jessika.
–Zyjemy pod Harkonnenami od osiemdziesieciu lat.
Wprowadzil ich w ciemnosc, zamknal drzwi. W raptownej czerni Jessika zobaczyla przed soba swietlna strzalke na
podlodze. Z tylu dobiegl glos Kynesa.
–Tu sie rozdzielimy. Ta zapora jest mocniejsza. Wytrzyma przynajmniej przez godzine. Idzcie po strzalkach na
podlodze takich jak ta. Beda gasly po waszym przejsciu. Prowadza przez labirynt do zapasowego wyjscia, gdzie
ukrylem ornitopter. Dzisiejszej nocy nad pustynia przechodzi samum. Wasza jedyna szansa jest dopasc go, wejsc
w pulap burzy, poszybowac z nia. Moi ludzie dokonuja tego kradnac ornitoptery. Jesli utrzymacie sie na karku
wichury, jestescie ocaleni.
–Co z toba? – zapytal Paul.
–Ja sprobuje umknac inna droga. Jesli mnie zlapia… coz, nadal jestem imperialnym planetologiem. Moge
twierdzic, ze bylem waszym jencem.
Zmykac jak tchorze – pomyslal Paul. – Ale jak inaczej moge zyc, by pomscic ojca?
Odwrocil sie twarza do drzwi. Jessika uslyszala jego ruch.
–Duncan nie zyje, Paul. Widziales te rane, nic nie mozesz dla niego zrobic.
–Pewnego dnia zaplaca mi za nich wszystkich – powiedzial Paul.
–Nie zaplaca, jesli sie teraz nie pospieszysz – rzekl Kynes.
Paul poczul dlon mezczyzny na ramieniu.
–Gdzie sie spotkamy. Kynes? – zapytal.
–Rozesle Fremenow, by was szukali. Droga samumu jest znana. Teraz spieszcie sie i oby Wielka Macierz dala
wam chyzosc i szczescie.
Uslyszeli szuranie w ciemnosci. Kynes odchodzil. Jessika odnalazla dlon Paula. pociagnela go lagodnie.
–Nie mozemy sie zgubic – powiedziala.
–Tak.
Minal za nia pierwsza strzalke, widzac, jak robi sie czarna pod dotknieciem ich stop. Dalej wabila druga.
Przekroczyli ja. zobaczyli, jak gasnie, przed soba mieli nastepna strzalke. Biegli teraz. Plany w srodku planow
wewnatrz planow w planach – myslala Jessika. – Czy obecnie stalismy sie czescia planu kogos innego?
Strzalki wiodly ich przez – zakrety, kolo bocznych, niewyraznie tylko wyczuwalnych w niklej luminescencji odnog.
Droga przez pewien czas prowadzila ukosnie w dol, nastepnie w gore, stale w gore. W koncu pokonali schody,
skrecili za rog i zatrzymali sie w miejscu przed rozjarzonym murem z ciemna dzwignia widoczna na samym srodku.
Paul przycisnal dzwignie. Mur ustapil przed nimi. Zablyslo swiatlo ukazujac wyciosana w skale grote z
przycupnietym posrodku ornitopterem. Za statkiem majaczyla gladka, szara sciana z rysunkiem drzwi.
–Dokad poszedl Kynes? – spytala Jessika.
–Postapil tak. jak kazdy wytrawny dowodca partyzancki – powiedzial Paul. – Rozdzielil nas na dwie grupy i tak to
zorganizowal, zeby sam nie mogl wyjawic, gdzie jestesmy, gdyby go zlapali. Naprawde nie bedzie wiedzial.
Pociagnal Jessike do groty zauwazajac przy tym, ze ich stopy wzbijaja pyl z podlogi.
–Nikogo tu nie bylo od dawna – powiedzial.
–Wydawal sie ulac, ze Fremeni nas odnajda – rzekla.
–Podzielam te ufnosc.
Paul puscil jej reke, podszedlszy do lewych drzwi ornitoptera; otworzyl je i zlozyl w tyle swoja sakwe.
–Ten statek ma oslone przed czujnikiem zblizeniowym – rzekl. – Tablica przyrzadow kryje zdalne sterowanie
brama, sterowanie swiatla. Osiemdziesiat lat pod Harkonnenami nauczylo ich sumiennosci.
Jessika oparla sie z drugiej strony o burte statku, tapiac oddech.
–Harkonnenowie pozostawia oddzial oslony w tym rejonie – powiedziala. – Nie sa glupcami. – Odwolala sieklo
swego wyczucia kierunku, wskazala na prawo. – Ogladany przez nas samum jest tutaj.
Paul kiwnal glowa, walczac z nagla niechecia do wyruszenia. Znal jej przyczyne, co nie podtrzymywalo go na
duchu. Gdzies w ciagu nocy minal krytyczny punkt zapuszczajac sie w nieznane. Otaczajace ich terytorium czasu
bylo mu znajome, lecz tu – i – teraz jawilo sie jako miejsce zagadkowe. Bylo to tak. jakby spogladal na siebie
znikajacego w glebi kotliny. Z niezliczonych sciezek wychodzacych z owej kotliny niektore mogly z powrotem
wywiesc niejakiego Pania Atryde na swiatlo, lecz wiekszosc nie.
–Im dluzej zwlekamy, tym lepiej oni beda przygotowani – powiedziala Jessika.
–Wsiadaj i zapnij pasy.
Dolaczyl do niej wewnatrz ornitoptera, ciagle borykajac sie z mysla, ze tego "slepego" dna nie widzial w zadnej
proroczej wizji. I doznal wstrzasu uprzytamniajac sobie, ze poklada coraz wieksze zaufanie w proroczej pamieci,
co oslabilo go w obecnej krytycznej, sytuacji. "Jezeli ufasz jedynie swoim oczom, twoje pozostale zmysly slabna".
Byl to aksjomat Bene Gesserit. Odniosl go teraz do siebie, obiecujac sobie nigdy wiecej nie wpasc w owa
pulapke… jezeli wyjdzie z tego calo. Zapial pasy bezpieczenstwa, upewnil sie, ze matka jest zabezpieczona,
sprawdzil statek. Skrzydla byly rozpostarte na cala szerokosc w pozycji spoczynku, ich delikatne, metalowe
przepiety rozciagniete. Dotknal dzwigni wciagnika, obserwujac, jak skrzydla skracaja sie do startu na cisnieniu
ladowania silnika, tak jak go uczyl Gurney Halleck. Przelacznik rozrusznika przesunal sie bez oporu. Tarcze na
tablicy przyrzadow ozyly z chwila naladowania podwieszonych gondoli silnikow. Turbiny rozpoczely swoj cichy syk.
–Gotowa? – zapytal.
–Tak.
Dotknal zdalnego sterowania swiatla. Okryla ich ciemnosc. Jego dlonie byly cieniami na tle podswietlonych tarcz,
kiedy zwolnil zdalne otwieranie bramy. Przed nimi rozlegl sie zgrzyt. Szmer kaskady piachu rozplynal sie w cisze.
Niesiony powiewem pyl musnal mu policzki. Pani domknal swoje drzwi czujac nagly przyplyw napiecia. Szeroki
zagon przymglonych pylem gwiazd pojawil sie w obramowaniu prostokata czerni tam, gdzie byla sciana bramy. Za
nia gwiezdny blask zarysowal kontury skalnej polki, zlude zmarszczek na piasku. Paul wcisnal na tablicy rozjarzony
przelacznik sekwencji startowej. Skrzydla trzepnely do dolu i w tyl wyrzucajac ornitopter z jego gniazda, kiedy
skrzydla zamknely siew pozycji wznoszenia, z gondoli silnikow poplynela moc.
Jessika dlonmi spoczywajacymi leciutko na dwusterze wyczuwala pewnosc ruchow swego syna. Bala sie, a mimo
to przepelniala ja radosc. Teraz nasza jedyna nadzieja sa umiejetnosci Paula – pomyslala. Jego. mlodosc i refleks.
Paul zwiekszyl moc gondoli odrzutowych. Ornitopter polozyl sie w wirazu wciskajac ich w lotcie, zas przed nimi
wyrosl na tle rozgwiezdzonego nieba ciemny mur. Paul dodal siatkowi skrzydel, dodal mocy. Kolejna seria
wznoszacych uderzen skrzydlami i wyszli ponad skaly – oszronione srebrem zalamania i wystepy w blasku gwiazd.
Poczerwienialy w kurzu drugi ksiezyc pokazal sie nad horyzontem z prawej strony, oznaczajac kontury
wstegowego toru samumu. Dlonie Paula zatanczyly na sterach. Skrzydla skurczyly sie w kikuty. Sila odsrodkowa
pociagnela ich ciala, kiedy statek wykonal ostry wiraz.
–Ognie silnikow za nami! – powiedziala Jessika.
–Widzialem je.
Paul popchnal dzwignie mocy. Skoczywszy jak sploszone zwierze ornitopter runal na poludniowy zachod ku
samumowi i ogromnej krzywiznie pustyni. W niedalekiej odleglosci Paul widzial rozrzucone cienie,, wskazujace,
gdzie konczylo sie pasmo skal z systemem podziemi pod wydmami. Dalej ciagnely sie oswietlone ksiezycem
paznokcie cieni – wydmy malejace jedna za druga. Zas ponad horyzontem pietrzyl sie plaski ogrom samumu jak
wal na tle gwiazd.
Cos wstrzasnelo ornitopterem.
–Wybuch pocisku! – Jessice zaparlo dech. – Stosuja jakis rodzaj broni balistycznej.
Ujrzala nagle drapiezny usmiech na twarzy Paula.
–Zdaje sie, ze unikaja rusznic laserowych – powiedzial.
–Przeciez my nie mamy tarcz!
–A oni wiedza o tym?
Ornitopter zadygotal ponownie. Paul obejrzal sie do tylu.
–Tylko jeden z nich wydaje sie dostatecznie szybki, by nas nie zgubic.
Wrocil do pilnowania kursu, patrzac jak sciana burzy piaskowej rosnie przed nimi.
Pietrzyla sie jak namacalna opoka.
–Wyrzutnie pociskow, rakiety, caly antyczny arsenal, to jedna z rzeczy, jaka damy Fremenom – wyszeptal Paul.
–Samum – powiedziala Jessika. – Czy nie powinienes skrecic?
–Co ze statkiem za nami?
–Dogania nas.
–Teraz!
Paul skrocil skrzydla, z ostrym przechylem skrecil na lewo w zwodniczo leniwa kipiel walu burzy, czujac, jak sila
odsrodkowa sciaga mu policzki.
Wydawalo im sie, – ze szybuja w ospalym, gestniejacym coraz bardziej klebowisku pylu, ktore na koniec
przeslonilo pustynie i ksiezyc. Oswietlony jedynie zielona poswiata tablicy przyrzadow statek zmienil sie w dlugi,
horyzontalny poszum ciemnosci.
Przez glowe Jessiki przemykaly wszystkie znane jej ostrzezenia przed takimi samumami – ze tna metal jak maslo,
wytrawiaja cialo i wyzeraja kosci. Poczula uderzenie zacmionego pylem wiatru. Okrecil nimi. podczas gdy Paul
zmagal sie ze sterami. Zobaczyla, ze odcina moc, po czym statek probuje stanac deba. Metal syczal i dygotal
wokol nich.
–Piasek! – krzyknela Jessika.
W odblasku przyrzadow zobaczyla przeczacy ruch jego glowy.
–Malo piasku na tej wysokosci.
Czula jednak, ze zapadaja sie glebiej w wir. Paul wysunal skrzydla na pelna dlugosc szybowania, slyszal, jak
trzeszcza od naprezenia. Nie odrywal oczu od przyrzadow, szybujac instynktownie, walczac o wysokosc. Dzwiek
ich przelotu przycichl. Ornitopter zaczal przechylac sie na lewe skrzydlo. Paul skupil sie na rozjarzonej kuli w
obrebie krzywej polozenia i.pokonujac opor statku wyrownal lot.
Jessika miala niesamowite uczucie, ze stoja w miejscu, ze wszelki ruch jest na zewnatrz. Niewyrazna burosc
naplywajaca do okien, huczacy gwizd, przypominaly jej o – potegach wokolo. Wichury do siedmiuset i osmiuset
kilometrow na godzine – pomyslala. Naplyw adrenaliny rozstrajal jej nerwy. "Nie wolno sie bac" – powtorzyla sobie
bezglosnie slowa litanii Bene Gesserit. – "Strach zabija dusze". Z wolna dlugie lata szkolenia wziely gore. Powrocil
spokoj.
–Trzymamy tygrysa za ogon – wyszeptal Paul. – Nie mozemy zejsc w dol, nie mozemy ladowac… i nie wierze,
zebym byl w stanie wywindowac nas z tego do gory. Bedziemy musieli to przetrzymac.
Spokoj z niej uszedl, Jessika poczula, ze dzwoni zebami, zacisnela szczeki. Wtem uslyszala glos Paula, cichy i
opanowany, odmawiajacy litanie:
"Strach zabija dusze. Strach to mala smierc, a wielkie unicestwienie. Stawie mu czolo. Niechaj przejdzie po mnie i
przeze mnie. A kiedy przejdzie, obroce oko swej jazni na jego droge, ktoredy strach przeszedl, tam niczego nie
bedzie. Tylko ja pozostane". nastepny
  26. Czym gardzisz? Po tym poznac, kim jestes naprawde. ze "Szkicow o Muad'Dibie"
ksiezniczki Irulan
–Nie zyja, baronie – powiedzial Iakin Nefud, kapitan strazy. I ta kobieta i chlopiec z cala pewnoscia nie zyja.
Baron Vladimir Harkonnen siedzial w nocnych dryfach swojej prywatnej kwatery. Poza ta kwatera, otaczajac ja jak
wieloskorupkowe jajo, rozciagala sie kosmiczna fregata, w ktorej osiadl na Arrakis. Jednakze tutaj, w jego
komnatach, surowy metal statku byl przybrany draperiami, obiciami z tkanin i rzadkimi dzielami sztuki.
–Na pewno – powiedzial kapitan strazy. – Oboje nie zyja.
Baron poprawil swoje obfite cialo w dryfach, skoncentrowal sie na ebolinowej statuetce skaczacego chlopca w
niszy po drugiej stronie pokoju. Sen go opuscil. Wygladzil wysciolke dryfu pod faldami szyi i ponad pojedyncza kula
swietojanska swej sypialnej komnaty wpatrywal sie w otwor drzwi, gdzie stal kapitan Nefud odgrodzony pentarcza.
–Nie zyja z. cala pewnoscia – powtorzyl kapitan.
Baron widzial pozostalosci semutowego otepienia w zrenicach Nefuda, bylo jasne, ze ten czlowiek otrzymal
meldunek, kiedy znajdowal sie w glebokiej narkotycznej ekstazie, i pospieszyl tutaj zatrzymujac sie po drodze
jedynie dla zazycia antidotum.
–Otrzymalem szczegolowy raport – powiedzial Nefud.
Niech sie troche napoci – myslal baron. Instrumenty polityki musza byc zawsze ostre i gotowe. Sila i strach – ostre
i gotowe.
–Czy widziales ich ciala? – zagrzmial baron.
Nefud zawahal sie.
–No?
–Moj panie… widziano ich, jak wpadli w samum… wiatry powyzej osmiuset kilometrow, nic nie wychodzi z takiego
huraganu, moj panie. Nie! Jeden z naszych ornitopterow ulegl zniszczeniu w trakcie poscigu.
Baron wpatrywal sie w Nefuda: zauwazyl nerwowy tik miesni szczek mezczyzny przypominajacych obcegi, sposob,
w jaki poruszal sie jego podbrodek, kiedy Nefud przelykal sline.
–Widziales ich ciala? – zapytal baron.
–Moj panie…
–W jakim celu przychodzisz tutaj i pobrzekujesz szabelka? – zaryczal baron. – By mi powiedziec, ze cos jest
pewne, kiedy nie jest? Czy myslisz, ze wynagrodze cie za taka glupote, ze dam ci kolejny awans?
Twarz Nefuda zbielala jak plotno.
Patrzcie no go tylko, tego kurczaka – myslal baron. – Oblegaja mnie jemu podobne, nic niewarte gnojki. Gdybym
rozsypal piasek przed tym stworzeniem i powiedzial mu, ze to ziarno, dziobalby az milo.
–Zatem ten sukinsyn Idaho zaprowadzil nas do nich? – zapytal baron.
–Tak, moj panie!
Prosze, jak strzela odpowiedziami – pomyslal baron.
–Probowali nawiac do Fremenow, co?
–Tak, moj panie.
–Czy jest cos jeszcze w owym… raporcie?
–Planetolog imperialny. Kynes jest w to zamieszany, moj panie. Idaho spotkal sie z tym Kynesem w tajemniczych
okolicznosciach… moglbym nawet powiedziec w podejrzanych okolicznosciach.
–Tak?
–Oni… hm, polecieli razem na pustynie, tam gdzie z cala pewnoscia ukrywal sie chlopiec i jego matka. W
goraczce poscigu kilka naszych grup znalazlo sie w zasiegu eksplozji rusznicy laserowej z tarcza.
–Ilu stracilismy?
–Jeszcze nie jestem… pewny, moj panie.
Lze – pomyslal baron. – Musialo byc goraco.
–Imperialny slugus, ten Kynes – powiedzial baron – prowadzil podwojna gre, co?
–Recze za to swoja reputacja, moj panie.
Jego reputacja!
–Kaz zabic tego czlowieka.
–Moj panie! Kynes jest imperialnym planetologiem, Jego Wysokosci, osobistym podda…
–Wiec zrob to tak, by wygladalo na wypadek!
–Moj panie, w zdobyciu tego fremenskiego gniazda obok naszych sil brali udzial sardaukarzy. Teraz trzymaja
Kynesa pod straza.
–Wydostan go od nich. Powiedz, ze zycze sobie go przesluchac.
–A jesli sie nie zgodza?
–Zgodza sie, jesli zalatwisz to jak nalezy.
Nefud przelknal sline.
–Tak jest. moj panie.
–Ten czlowiek musi umrzec – zahuczal baron. – Probowal pomoc moim wrogom.
Nefud przestapil z nogi na noge.
–No?
–Moj panie, sardaukarzy trzymaja… pod straza dwie osoby, ktore moga ciebie zainteresowac. Pojmali mistrza
assassinow ksiecia.
–Hawata? Thufira Hawata?
–Widzialem jenca na wlasne oczy, moj panie. To jest Hawat.
–Nie wierze, zeby to bylo mozliwe.
–Mowia, ze zostal powalony gluszakiem, moj panie. W pustyni, gdzie nie mogl skorzystac z tarczy. Wlasciwie nie
mu mc jest. Jezeli uda sie nam go dostac w nasze rece. bedziemy mieli wspaniala zabawe.
–Zapominasz, ze mowisz o mentacie – warknal baron. – Mentala sie nie marnuje. Otworzyl usta? Co mowi o swej
klesce? Czy moglby znac zasieg… ale nie.
–Otworzyl usta jedynie po to, by dac wyraz swojemu przekonaniu, ze zdradzila go lady Jessika.
–Aaaaach – baron osunal sie na oparcie, popadajac w zadume. – Jestes pewny? Czy to na pewno lady Jessika
budzi jego gniew?
–Powiedzial lak w mojej obecnosci, moj panie.
–Niech wiec mysli, ze ona zyje.
–Ale, moj panie…
–Cicho badz. Chce, by Hawata potraktowano laskawie. Nie wolno mu powiedziec ani slowa o swietej pamieci
doktorze Yueh, jego prawdziwym zdrajcy. Nalezy twierdzic, ze doktor Yueh zginal w obronie swego ksiecia.
Poniekad to moze nawet i prawda. W zamian umocnimy w nim podejrzenia wobec lady Jessiki.
–Moj panie, ja nie…
–Droga do rzadzenia i kierowania mentatem. Nefud, prowadzi przez udzielanie mu informacji. Dajesz falszywe
informacje – masz falszywe wyniki.
–Tak, moj panie, ale…
–Czy Hawat jest glodny? Spragniony?
–Panie moj! Hawat jest ciagle w rekach sardaukarow!
–Tak, tak, oczywiscie. Lecz sardaukarzy podobnie jak ja beda wychodzic ze skory, zeby wyciagnac od Hawata
informacje. Zauwazylem pewna rzecz u naszych sojusznikow, Nefud. Nie sa om zbytnio wyrobieni… politycznie.
Sadze, ze to celowe; Imperator chce, aby tak bylo. Tak. Tak sadze. Wspomnisz dowodcy sardaukarow o mojej
renomie specjalisty od wyciagania informacji z opornych osobnikow.
Nefud wygladal na nieszczesliwego.
–Tak, moj panie.
–Powiesz dowodcy sardaukarow, ze pragne przesluchac ich obu, Hawata i tego Kynesa jednoczesnie,
wygrywajac jednego przeciwko drugiemu. Tyle potrafi, jak sadze, zrozumiec.
–Tak, moj panie.
–A jak juz bedziemy ich mieli w reku… – baron pokiwal glowa.
–Moj panie, sardaukarzy zazadaja obecnosci obserwatora przy kazdym… przesluchaniu.
–Jestem przekonany, ze potrafimy stworzyc nagla potrzebe odwolania wszelkich niepozadanych obserwatorow,
Nefud.
–Rozumiem, moj panie. Wtedy to Kynes moze miec swoj wypadek.
–Obaj. Kynes i Hawat ulegna wypadkom, Nefud. Ale tylko wypadek Kynesa bedzie prawdziwy. Hawata chce dla
siebie. Tak. O, tak.
Netud zamrugal powiekami, przelknal sline. Wygladala jakby wlasnie chcial o cos zapytac, ale zachowal milczenie.
–Hawata nakarmic i napoic – powiedzial baron. – Traktowac z zyczliwoscia.
W wodzie podasz mu trucizne sladowa, wynaleziona przez blogoslawionej pamieci Pitera de Vries. I sam
dopilnujesz, zeby od owej chwili antidotum weszlo na stale do jadlospisu Hawata… az do odwolania.
–Antidotum, tak jest – Nefud pokrecil glowa. – Ale…
–Nie badz tepy, Nefud. Ksiaze omal mnie nie zabil ta kapsula trujaca w zebie.
Gaz, jaki wydmuchnal w mojej obecnosci, pozbawil mnie mego bezcennego mentata, Pitera. Potrzebuje zastepcy.
–Hawat?
–Hawat.
–Ale…
–Chcesz powiedziec, ze Hawat jest bez reszty oddany Atrydom. Prawda, ale Atrydzi nie zyja. Przekabacimy go.
Musi dojsc do przekonania, ze nie ponosi winy za zgon ksiecia, ze to wszystko jest sprawka czarownicy Bcne
Gcsserit, ze mial marnego pana, ktoremu uczucia zacmiewaly rozum. Mentaci zywia kult dla zdolnosci
wnioskowania w oderwaniu od uczuc. Nefud. Przekabacimy wielkiego Thufira Hawata.
–Przekabacimy go. Tak jest, moj panie.
–Hawat mial niestety pana z mizerna kiesa, ktory nie mogl wydzwignac mentata na najwyzsze szczyty logicznego
myslenia, jakie mentatowi przysluguja. Hawat dostrzeze w tym jakies ziarno prawdy. Ksiecia nie bylo stac na
najsprawniejszych szpiegow, zeby mogl dostarczyc swojemu mentatowi niezbednych informacji.
Baron wlepil spojrzenie w Nefuda.
–Nie oszukujmy sie, Nefud. Prawda to potezny orez. Wiemy, jak pobilismy Atrydow. Hawat tez to wie.
Dokonalismy tego za pomoca bogactwa.
–Bogactwa. Tak, moj panie.
–Przekabacimy Hawata – powtorzyl baron. – Ukryjemy go przed sardaukarami. I bedziemy trzymac w zanadrzu…
odstawienie antidotum na trucizne. Nie ma sposobu usuniecia trucizny sladowej. Poza tym. Nefud. Hawat wcale nie
musi niczego podejrzewac. Wykrywacz trucizny nie wykaze obecnosci antidotum. Hawat moze badac do woli swe
pozywienie i nie znajdzie ani sladu trucizny.
Oczy Netuda rozszerzyly sie w przyplywie zrozumienia.
–Nieobecnosc czegos – rzekl baron – ona moze byc rownie zabojcza jak obecnosc. Nieobecnosc powietrza, co?
Nieobecnosc wody? Nieobecnosc czegokolwiek innego, od czego jestesmy uzaleznieni. – Baron pokiwal glowa. –
Rozumiesz mnie, Nefud?
Nefud przelknal.
–Tak. moj panie.
–Wiec bierz sie do roboty. Znajdz dowodce sardaukarow i nadaj bieg sprawie.
–Tak jest, moj panie.
Nefud sklonil sie i odszedl w pospiechu.
Hawat u mego boku! – myslal baron. – Sardaukarzy mi go dadza. Jesli w ogole beda cos podejrzewac, to jedynie,
ze chce zabic mentata. I ja te podejrzenia potwierdze! Glupcy! Jeden z najwspanialszych menfatow, jakich zna
historia, mentat wyszkolony w zabijaniu, zas oni rzucaja go mi niczym blaha zabawke przeznaczona do zepsucia.
Pokaze im, do czego mozna wykorzystac taka zabawke.
Baron siegnal za draperie przy swoim lozku dryfowym i nacisnal guzik wzywajac swego starszego bratanka.
Rabbana. Opadl wygodnie na wznak, usmiechajac sie.
I wszyscy Atrydzi w grobie!
Glupi kapitan strazy mial oczywiscie racje. Z pewnoscia nic nie pozostalo przy zyciu na drodze samumu Arrakis.
Zaden ornitopter… ani jego pasazerowie. Ta kobieta i chlopiec nie zyja. Lapowki we wlasciwe rece.
niewiarygodny wydatek na sprowadzenie przewazajacych wojsk na pewna planete… wszelkie poufne raporty
wysmazone wylacznie dla uszu Imperatora, wszystkie ostrozne knowania wreszcie zaowocowaly tutaj, w pelni.
Sila i strach – strach i sila!
Baron widzial droge przed soba. Pewnego dnia pewien Harkonnen zostanie Imperatorem. Nie on sam i nie
nasienie z jego ledzwi. Ale Harkonnen. Rzecz jasna nie Rabban, ktorego zawezwal. Lecz mlodszy brat Rabbana.
Mlodziutki Feyd – Rautha, byla w tym chlopcu jakas swiezosc radujaca barona… jakas drapieznosc. Cudny
chlopiec – pomyslal baron. – Rok jeszcze – lub dwa. powiedzmy do czasu, kiedy skonczy siedemnascie lat, i bede
mial pewnosc, czy jest on narzedziem potrzebnym rodowi Harkonnen do zdobycia tronu.
–Jasnie panie baronie.
Mezczyzna stojacy przed polem wejsciowym do sypialni barona byl niski, otyly na twarzy i ciele, z waskim
rozstawem oczu cechujacym meska linie Harkonnenow, i zwalistymi ramionami. Zachowal jeszcze niejaka preznosc
pod sadlem, ale na oko widac bylo, ze pewnego dnia dorobi sie przenosnych dryfow dzwigajacych jego nadwage.
Zakuty leb i gora miesa – pomyslal baron. – Mentatem to on nie jest, ten moj bratanek…to nie Piter de Vries, za
to byc moze cos lepiej nadajacego sie do najblizszego zadania.. Jesli – dam mu wolna reke w dzialaniu, zetrze
wszystko na swej drodze. Och, jakze go tutaj znienawidza na Arrakis!
–Moj drogi Rabbanie – powiedzial baron.
Zwolnil pole wejscia, lecz ostentacyjnie pozostawil wlasna tarcze nastawiona na pelna moc. wiedzac, ze jej
migotanie bedzie widoczne ponad nocna kula swietojanska.
–Wezwales mnie – rzekl Rabban.
Wsunal sie na krok do sypialni, przesliznal wzrokiem po zaburzeniu powietrza od tarczy barona, rozejrzal sie za
krzeslem nie znajdujac zadnego.
–Stan blizej, abym cie lepiej widzial – powiedzial baron.
Rabban zrobil drugi krok, myslac, ze przeklety staruch celowo usunal wszystkie krzesla, zeby zmusic gosci do
stania.
–Atrydzi nie zyja – oznajmil baron. – Wszyscy co do jednego. Dlatego wlasnie sprowadzilem cie tutaj na Arrakis.
Ta planeta znowu jest twoja..
Rabban zamrugal.
–A ja myslalem, ze zamierzasz awansowac Pitera de Vries na…
–Piter tez nie zyje.
–Piter?
–Piter.
Baron ponownie uaktywnil pole drzwi, odcinajac dostep wszelkich energii do pokoju.
–W koncu ci sie znudzil, he? – spytal, Rabban.
–Powiem ci cos ten jeden jedyny raz – zahuczal baron. – Insynuujesz, ze pozbylem sie Pitera tak. jak wyrzuca sie
byle jaka drobnostke. – Strzelil tlustymi palcami. – Ot tak, he? Ja nie jestem takim idiota, bratanku. Potraktuje to
niezyczliwie, jesli kiedykolwiek jeszcze slowem badz czynem dasz do zrozumienia, ze jestem takim idiota.
Strach pojawil sie w zezujacych oczach Rabbana. Mniej wiecej wiedzial, jak daleko stary baron mogl sie posunac
przeciwko rodzinie. Rzadko do punktu smierci, chyba ze dla potwornego zysk – u lub prowokacji. Ale kary w
rodzinie potrafily byc bolesne.
–Wybacz mi, moj panie, baronie – powiedzial Rabban.
Spuscil oczy tylez dla ukrycia wlasnej zlosci, co dla okazania posluszenstwa.
–Nie oszukasz mnie, Rabban – rzekl baron.
Rabban przelknal nie podnoszac oczu.
–Mam zasade – mowil dalej baron. – Nigdy nie usuwaj czlowieka bezmyslnie tak, jak to sie robi w skali calego
lenna poprzez odpowiednia procedure prawna. Zawsze rob to dla celu nadrzednego – i znaj swoj cel! Przez
Rabbana przemowila zlosc:
–A jednak usunales zdrajce Yuego! Widzialem, jak wynoszono jego cialo, kiedy przybylem zeszlej nocy. – Rabban
spojrzal na stryja wystraszony nagle tonem swoich slow. Lecz baron usmiechnal sie.
–Jestem bardzo ostrozny z niebezpieczna bronia – powiedzial. – Doktor Yueh byl zdrajca. Wydal mi ksiecia. –
Glos barona nabral mocy. – Przekupilem doktora z Akademu Suk! Szkoly Wewnetrznej! Slyszysz, chlopcze? Ale to
zbyt szalony rodzaj brom, by ja odstawic do lamusa. Nie usunalem go przypadkowo.
–Czy Imperator wie, ze przekupiles doktora Suk?
To bylo bystre pytanie – pomyslal baron. – Czyzbym nie docenial tego bratanka?
–Imperator jeszcze o tym nie wie – powiedzial. – Lecz sardaukarzy z pewnoscia mu o tym zamelduja. Jednakze
zanim to sie stanie, zalatwie kanalami Kompanii KHOAM, by do jego rak dotarl moj wlasny raport. Wyjasnie, ze
szczesliwym tralem odkrylem doktora, ktory udawal, ze jest uwarunkowany. Falszywego doktora, rozumiesz?
Poniewaz wszyscy wiedza, ze nie.mozna przelamac uwarunkowania Akademu Suk, wiec w to uwierza.
–Aaach, rozumiem – mruknal Rabban.
Baron zas pomyslal: Zaiste mam nadzieje, ze rozumiesz. Mam nadzieje, ze naprawde rozumiesz, jak istotne jest
zachowanie tego w tajemnicy. Nagle zdziwilo go wlasne postepowanie. – Po co to zrobilem? Po co chelpie sie
przed tym swoim durnym bratankiem – bratankiem, ktorego musze wykorzystac i odstawic? Poczul zlosc na
samego siebie. Czul sie zdradzany.
–To musi pozostac w tajemnicy – powiedzial Rabban. – Rozumiem.
Baron westchnal.
–Tym razem daje ci odmienne instrukcje co do Arrakis, bratanku, kiedy ostatnio wladales ta planeta, trzymalem cie
krotko w karbach. Tym razem wymagani tylko jednego.
–Moj panie?
–Zysku.
–Zysku?
–Masz jakies pojecie, Rabban, ile wydalismy na sprowadzenie takiej armii do zaatakowania Atrydow? Czy chocby
w przyblizeniu podejrzewasz, ile Gildia liczy sobie za transport wojska?
–Drogo, co?
–Drogo! – baron wyrzucil tluste ramie w strone Rabbana. – Gdybys przez szescdziesiat lat wyciskal z Arrakis
kazdy grosz, jaki sie da wydusic, z ledwoscia sie wyplacimy!
Rabban otworzyl usta, zamknal je bez slowa.
–Drogo – zasmial sie drwiaco baron. – Przeklety monopol Gildii na kosmos puscilby nas z torbami, gdybym nie
zaplanowal tego wydatku dawno temu. Powinienes wiedziec, Rabban, ze my ponieslismy caly ciezar operacji.
Zaplacilismy nawet za przewoz sardaukarow.
I nie po raz pierwszy baron zapytal sam siebie, czy nadejdzie w ogole taki dzien, kiedy uda sie przechytrzyc Gildie,
byla przebiegla: ciagnela tylko.tyle pieniedzy, by gospodarz nie protestowal, dopoki nie mieli go w garsci, dopoki
nie mogli zmusic go, by placil i placil, i placil. Przedsiewzieciom militarnym towarzyszyly zawsze wygorowane
zadania.
"Stawki ryzyka" – tlumaczyli usluzni agenci Gildii. A na kazdego agenta, jakiego udalo ci sie wprowadzic do Banku
Gildii w charakterze psa lancuchowego, oni instalowali dwoch w twoim systemie.
Nie do zniesienia!
–Zysk zatem – powiedzial Rabban.
Baron opuscil reke, zwinal w piesc.
–Masz uciskac.
–I moge robic, co mi sie zywnie podoba, dopoki uciskam?
–Co ci sie zywnie podoba.
–Te armaty, ktore sprowadziles – powiedzial Rabban. – Czy moglbym…
–Usuwam je – rzekl baron.
–Ale ty…
–Ty nie bedziesz potrzebowal takich zabawek. Stanowily specyficzna nowosc, a teraz sa bezuzyteczne.
Potrzebujemy metalu. Dziala nic nie wskoraja przeciwko tarczy, Rabban. Ich rola polegala jedynie na zaskoczeniu.
Od poczatku przewidywalismy, ze ludzie ksiecia wycofaja sie do skalnych grot tej odrazajacej planety. Nasza
artyleria ich tylko zamurowala.
–Fremeni nie uzywaja tarcz.
–Mozesz zatrzymac troche rusznic laserowych, jesli chcesz.
–Tak, moj panie. I mam wolna reke.
–Dopoty, dopoki uciskasz.
Rabban usmiechnal sie rozanielony.
–Rozumiem doskonale, moj panie.
–Niczego nie rozumiesz doskonale – warknal baron. – Wyjasnijmy to sobie od razu. Jedyne, co rozumiesz, to jak
wykonywac moje rozkazy. Czy przyszlo ci do glowy, bratanku, ze na tej planecie jest przynajmniej piec milionow
mieszkancow?
–Czy pan moj zapomina, ze bylem tutaj uprzednio jego regentem – siridarem? I jesli pan moj mi wybaczy, jego
szacunek moze byc zanizony. Trudno zliczyc ludnosc rozsiana po nieckach i panwiach, tak jak oni tutaj. Biorac pod
uwage Fremenow z…
–Fremenow nie warto brac pod uwage!
–Wybacz, moj panie, lecz sardaukarzy sa innego zdania.
–Ty cos wiesz?
–Pan moj wypoczywal, kiedy przybylem ubieglej nocy. Ja… hm. Pozwolilem sobie odszukac niektorych z moich
adiutantow z… hm, dawnych czasow. Sluzyli za przewodnikow sardaukarom. Donosza mi, ze banda Fremenow
wciagnela w zasadzke i wyciela w pien oddzial sardaukarow, gdzies na poludniowy wschod stad.
–Wyciela w pien oddzial sardaukarow?
–Tak, moj panie.
–Niemozliwe!
Rabban wzruszyl ramionami.
–Fremeni bija sardaukarow – zadrwil baron.
–Powtarzam jedynie, co mi doniesiono – powiedzial Rabban. – Mowia, ze owa banda Fremenow wziela przedtem
do niewoli strasznego Thufira Hawata ksiecia.
–Aaaaaach. – Baron pokiwal glowa. Usmiechnal sie.
–Ja wierze w ten meldunek – powiedzial Rabban. – Nie masz pojecia, jakim problemem sa Fremeni.
–Mozliwe, ale to nie Fremenow widzieli twoi adiutanci. To musieli byc wyszkoleni przez Hawata ludzie Atrydow
przebrani za Fremenow. Tylko tak to mozna wytlumaczyc.
Ponownie Rabban wzruszyl ramionami.
–Coz, sardaukarzy uwazaja, ze to byli Fremeni. Sardaukarzy juz rozpoczeli program, by wyciac do nogi wszystkich
Fremenow.
–Dobrze!
–Lecz…
–Sardaukarzy beda mieli zajecie. A my niebawem bedziemy mieli Hawata. Ja to wiem! Czuje to! Ach. coz to byl za
dzien! Sardaukarzy uganiaja sie gdzies za paroma pustynnymi bandami bez znaczenia, my zas zagarniamy
prawdziwa zdobycz!
–Moj panie… – Rabban zmarszczyl brwi, wahajac sie. – Zawsze mialem wrazenie, ze nie doceniamy Fremenow,
zarowno ich liczby, jak i…
–Nie zawracaj sobie nimi glowy, chlopcze! To motloch. Nas obchodza ludzie z miast, miasteczek i osad. Mnostwo
tam ludzi, co?
–Mnostwo, moj panie.
–Oni mnie martwia, Rabban.
–Martwia cie?
–Och… w dziewiecdziesieciu procentach nie mnie nie obchodza. Ale zawsze znajdzie sie paru… rody niskie i tak
dalej, ludzie z ambicjami, ktorzy moga sprobowac niebezpiecznej gry. Gdyby ktos taki opuscil Arrakis z
nieprzyjemna opowiescia o tym, co tutaj zaszlo, bylbym w najwyzszym stopniu niezadowolony. Czy masz chociaz
pojecie, jak bardzo bylbym niezadowolony?
Rabban przelknal.
–Musisz poczynic natychmiastowe kroki biorac zakladnikow z kazdego niskiego rodu – rzekl baron. – O ile ktos
spoza Arrakis ma cos wiedziec, to byla to zwykla bitwa miedzy rodami. Sardaukarzy nie brali w niej udzialu,
rozumiesz? Ksieciu zaproponowano zwyczajowa kwatere i wygnanie, lecz zginal w nieszczesliwym wypadku,
zanim je przyjal. Chociaz mial wlasnie przyjac. Zas wszelka plotka, ze tutaj byli sardaukarzy, musi byc witana
smiechem.
–Zgodnie z zyczeniem Imperatora – powiedzial Rabban.
–Zgodnie z zyczeniem Imperatora.
–A co z przemytnikami?
–Nikt nie uwierzy przemytnikom, Rabban. Im sie nie wierzy, ich. sie toleruje.
Na wszelki wypadek rozdawaj jakies lapowki w tym kregu… i podejmuj inne srodki, jakie ci przyjda – w co nie
watpie – do glowy.
–Tak, moj panie.
–Zatem Arrakis to dwie rzeczy, Rabban: zysk i bezlitosna piesc. Nie wolno ci tu okazac zadnej litosci. Sa to raby
zawistne wobec swych panow i tylko czekajace okazji do rebelu. Nie wolno ci okazac im chocby najmniejszej
odrobiny litosci czy laski.
–Czy mozna eksterminowac cala planete? – zapytal Rabban.
–Eksterminowac? – Szybki obrot glowy barona ujawnil zaskoczenie. – Kto tu mowi o eksterminacji?
–No, przypuszczalem, ze zamierzasz sprowadzic nowy inwentarz i…
–Powiedzialem uciskac, nie eksterminowac. Nie marnuj ludzi, tylko zmus ich do krancowego poddanstwa. Musisz
byc drapieznikiem, moj chlopcze. – Usmiechnal sie dzieciecym usmiechem na pucolowatej twarzy z doleczkami. –
Drapieznik nigdy nie spoczywa. Nie znaj litosci. Nie znaj spoczynku. Litosc jest chimera. Daje sie pokonac
burczeniem glodnego zoladka, wolaniem nienasyconego gardla. Musisz byc zawsze glodny i spragniony. – Baron
pogladzil swe wypuklosci pod dryfami. – Jak ja.
–Rozumiem, moj panie.
Rabban rozejrzal sie na boki.
–Zatem wszystko jasne, bratanku?
–Z wyjatkiem jednej sprawy, stryju: ten planetolog, Kynes.
–Ach tak, Kynes.
–On jest czlowiekiem Imperatora, moj panie. Przychodzi i odchodzi, gdzie chce i kiedy chce. I jest w bardzo dobrej
komitywie z Fremenami… poslubil Fremenke.
–Kynes bedzie martwy jutro przed zapadnieciem nocy.
–To czyn niebezpieczny, stryju, zabic urzednika imperialnego.
–A myslisz, ze w jaki sposob zaszedlem tak szybko i tak wysoko? – zapytal baron. Glos jego byl cichy,
brzemienny nie wypowiedzianymi przymiotnikami. – Poza tym, w ogole nie musiales sie obawiac, ze Kynes opusci
Arrakis. Zapominasz, ze on jest uzalezniony od przyprawy.
–Rzeczywiscie!
–Ci, ktorzy wiedza, nie zrobia niczego, co mogloby zagrozic ich dostawom. Kynes z pewnoscia musi wiedziec.
–Zapomnialem – powiedzial Rabban. Spogladali na siebie w milczeniu. Po chwili baron powiedzial:
–A propos, przede wszystkim zajmiesz sie dostawami dla mnie. Mam niezly prywatny zapas, lecz ow samobojczy
rajd ksiazecych ludzi kosztowal mnie wiekszosc tego, co zgromadzilismy na sprzedaz.
Rabban kiwnal glowa.
–Tak, moj panie.
Baron pojasnial.
–Zatem jutro rano zbierzesz to, co pozostalo z tutejszej hierarchii i oswiadczysz im: "Jego Wysokosc nasz
Padyszach Imperator nakazal mi wziac we wladanie te planete i polozyc kres wszelkim wasniom".
–Rozumiem, moj panie.
–Tym razem jestem pewny, ze rozumiesz. Jutro omowimy to dokladniej. Teraz odejdz, abym mogl sie wyspac.
Baron wylaczyl pole drzwi, sledzac bratanka, dopoki ten nie znikl mu z oczu. Zakuty leb – pomyslal baron. –
Zakuty leb i gora miesa. Jak tu z nimi skonczy, beda krwawa miazga. Wowczas, kiedy przysle Feyda – Rauthe, by
zdjal z nich jarzmo, zaczna wiwatowac swemu wybawcy. Ukochany Feyd – Rautha. Laskawy Feyd – Rautha,
litosciwy – przynosi wybawienie od bestii. Feyd – Rautha, czlowiek, dla ktorego warto zyc i warto umrzec. Do tego
czasu chlopiec bedzie juz umial gnebic bezkarnie. Jestem pewien, ze on jest tym, kogo nam trzeba. Nauczy sie. I
takie cudne cialo. Zaiste cudowny, chlopiec. nastepny
  27. W wieku pietnastu lat nauczyl sie juz milczenia. z "Historii dziecinstwa Muad'Diba" piora
ksiezniczki Irulan
Zmagajac sie ze sterami ornitoptera Paul zdal sobie sprawe, ze przeprowadza selekcje zywiolow samumu, zas
jego nadmentacka swiadomosc dokonuje kalkulacji na podstawie najdrobniejszych szczegolow. Wyczuwal fronty
pylu, zafalowania, nakladanie sie turbulencji, przelotny wir. Niespokojne pudlo wnetrza kabiny rozjasniala zielona
luna od tarcz przyrzadow. Bura rzeka pylu na zewnatrz wydawala sie bezksztaltna, ale zmyslem wewnetrznym
Paul zaczal widziec przez te kurtyne. Musze znalezc odpowiedni wir – pomyslal. Od dluzszego juz czasu wyczuwal
slabniecie mocy samumu, chociaz rzucalo nimi nadal. Przetrzymal kolejna turbulencje.
Wir dal o sobie znac gwaltownym kolysaniem, ktore zagrzechotalo calym statkiem.
Odsuwajac od siebie wszelki strach Paul polozyl ornitopter w lewy wiraz. Jessika dojrzala manewr na kuli
polozenia.
–Paul! – krzyknela.
Wir zawrocil ich, okrecajac i hustajac statkiem. Podniosl ornitopter niczym gejzer Slomke, wyplul go do gory i
odrzucil – jak skrzydlata drobine w rdzeniu kolujacego pylu, w blasku drugiego ksiezyca. Spogladajac w dol Paul
zobaczyl slup goracego wiatru, ktory ich wyrzygal, ujrzal zamierajacy samum uchodzacy w glab pustyni jak
wyschnieta rzeka – ksiezycowe szare poruszenie, malejace w dole, kiedy wznosili sie w pradzie wstepujacym.
–Wyszlismy z tego – wyszeptala Jessika.
Paul zawrocil statek uchodzac od pylu przerywanym nurkiem, rozgladajac sie po nocnym niebie.
–Umknelismy im – powiedzial.
Jessika uslyszala bicie swego serca. Opanowala sie z wysilkiem i popatrzyla na zanikajacy samum. Jej zmysl
czasu wskazywal, ze szybowali w tym sprzezeniu zywiolow niecale cztery godziny, ale w glebi ducha ocenila to
jako cale zycie. Czula sie tak, jakby sie na nowo narodzila. To bylo niczym litania – pomyslala. – Stawilismy mu
czolo bez stawiania oporu. Samum przeszedl przez nas i po nas. Odszedl, a my zostalismy.
–Nie podoba mi sie ten dzwiek w pracy skrzydel – rzekl Paul. – Gdzies musi byc uszkodzenie.
O zgrzytliwym i kalekim locie mowily jego dloniom stery. Znalezli sie na zewnatrz samumu, lecz ciagle nie
wewnatrz pola jego wieszczego widzenia. Umkneli jednakze i Paula opanowalo drzenie zwiastujac prog objawienia.
Zadygotal. Doznanie bylo magnetyczne i przerazajace. Przylapal sie na poszukiwaniu przyczyn tej rozdygotanej
swiadomosci. Czul, ze w pewnej mierze zawinila tu przesycona przyprawa dieta Arrakis. Uwazal jednak, ze
czesciowo mogla to sprawic litania, ktorej slowa jak gdyby posiadaly moc same w sobie. "Nie bede sie bac…"
Przyczyna i skutek: zyt na przekor zlowrogim silom i mial wrazenie, ze zawisl na skraju samoswiadomosci, ktora
nie moglaby zaistniec bez magii litanii. Slowa z Biblii Protestancko – Katolickiej zabrzmialy mu w pamieci: "Jakich
brakuje nam zmyslow, ze nie widzimy i nie slyszymy innego swiata, ktory nas otacza?"
–Pelno skal dokola – powiedziala Jessika.
Paul skoncentrowal sie na przechyle ornitoptera, potrzasajac glowa, by oprzytomniec. Spojrzal w kierunku
wskazywanym przez matke, na czarne ksztalty skal wyrastajace z piasku po prawej stronie przed nimi. Wyczuwal
przeciag na kostkach nog, krazenie pylu w kabinie. Gdzies byla dziura, kolejne dzielo samumu.
–Lepiej siadajmy na piasku – powiedziala Jessika. – Skrzydla moga nie wytrzymac pelnego wyhamowania..
Wskazal glowa przed siebie ku miejscu, gdzie wysieczone piaskiem krawedzie strzelaly w blasku ksiezyca ponad
wydmami.
–Siadziemy w poblizu tamtych skal. Sprawdz swoje pasy.
Spelniajac polecenie myslala: Mamy wode i filtrfraki. Jesli potrafimy zdobyc pozywienie, mozemy przetrwac dlugi
czas w tej pustyni. Fremeni tu zyja. Co moga oni, mozemy i my.
–Biegnij do tych skal, jak tylko sie zatrzymamy – powiedzial Paul. – Ja wezme sakwe.
–Biegnij do… – Zamilkla kiwajac glowa. – Czerwie.
–Nasi przyjaciele czerwie – poprawil ja. – Zgarna ornitopter, nic nie zdradzi, gdzie wyladowalismy.
Jak rzeczowe jest to jego rozumowanie – pomyslala.
Schodzili slizgiem nizej… coraz nizej…
Lot ich stwarzal teraz wrazenie szalonego pedu – zamazane cienie wydm, skaly wylaniajace sie jak wyspy.
Ornitopter musnal chybotliwie wierzcholek wydmy, przeskoczyl nad piaszczysta dolina, musnal druga wydme.
Wytraca predkosc o piasek – pomyslala Jessika i byl w tym podziw dla mistrzostwa Paula.
–Trzymaj sie – przestrzegl ja.
Sciagnal hamulce skrzydel, poczatkowo delikatnie, nastepnie coraz mocniej, czujac, jak zagarniaja powietrze, jak
coraz szybciej maleje wydluzenie platow – Wiatr gwizdal w zachodzacych na siebie lotkach i elementach nosnych.
Nagle, jedynie z ledwo uchwytnym ostrzegawczym przechylem, lewe skrzydlo, oslabione przez samum, wywinelo
sie ukosnie do gory walac w burte ornitoptera. Statek szorujac o grzbiet wydmy polozyl sie na lewy bok. Zjechal
po przeciwleglym zboczu i posrod lawiny piachu zaryl nosem w sasiedniej wydmie. Legl bez ruchu na krawedzi
zlamanego skrzydla, z prawym skrzydlem sterczacym ku gwiazdom.
Paul zerwal z siebie pasy, rzucil sie przez matke i wywazyl drzwi. Piach obsypal cala kabine przynoszac
wyjalowiony zapach palonego krzemienia. Paul chwycil z ogona sakwe; zauwazyl, ze matka uwolnila sie juz z
pasow. Wspiela sie na bok prawego fotela, a z niego na metalowe poszycie ornitoptera. Podazyl za nia ciagnac
sakwe za rzemienie.
–Biegiem! – zakomenderowal.
Wskazal na szczyt pochylosci wydmy i dalej poza nia, gdzie widac bylo skalna wieze podcieta zamieciami
piaskowymi. Jessika zeskoczyla z ornitoptera i pobiegla, brnac z trudem pod gore. Za plecami slyszala sapanie
Paula. Wydostali sie na piaszczysta gran, ktora ciagnela sie lukiem w strone skal.
–Trzymaj sie grani – nakazal Paul. – Bedzie szybciej.
Biegli ku skalom, wyrywajac stopy z piachu. – W uszy zaczal im sie wciskac nowy dzwiek,: stlumiony szmer, syk,
jakies skrobanie.
–Czerw – powiedzial Paul.
Dzwiek przybieral na sile.
–Szybciej – wysapal Paul.
Pierwsza plyta, skalna, niczym plaza wychylajaca sie ukosnie z morza piasku, lezala nie dalej niz dziesiec metrow
przed nimi; nagle z tylu dolecial ich chrzest i zgrzyt metalu. Paul przerzucil sakwe do prawej reki, ujmujac ja za
rzemienie. Obijala mu sie o biodro w trakcie biegu. Druga reka zlapal dlon matki. Kreta, wyzlobiona przez wiatr
rynna gramolili sie na skalna pochylnie po usianym kamykami zboczu. Rzezili ze zmeczenia.
–Nie zrobie dalej ani kroku – wydyszala Jessika.
Paul zatrzymal sie, wepchnal ja w zalom skaly i odwrociwszy sie spojrzal w dol na pustynie.
Rownolegle do ich skalnej wyspy sunal ruchomy pagorek – ksiezyc oswietlal w odleglosci okolo kilometra
zmarszczki, fale piasku, spietrzony kopiec prawie na wysokosci oczu Paula. Tor sprasowanych wydm zakrecal w
jednym miejscu ciasna petla, przecinajac lache pustyni, na ktorej porzucili swoj rozbity ornitopter. Tam gdzie
przeszedl czerw, niebyle juz sladu po statku. Ruchomy pagorek odjechal w glab pustyni, zawrocil po wlasnym
sladzie, tropiac.
–Jest wiekszy od kosmicznego statku Gildii – szepnal Paul. – Mowiono mi, ze w glebi pustyni czerwie osiagaja
wielkie rozmiary, ale nie zdawalem sobie sprawy… jak wielkie.
–Ani ja – wyszeptala Jessika.
Stwor ponownie odbil od skal, przyspieszajac teraz po zakolu w strone horyzontu. Nasluchiwali, dopoki dzwiek
jego przejscia nie zginal w cichym przesypywaniu sie piaskow wokolo. Paul odetchnal gleboko: podnioslszy oczy
na oszroniona ksiezycowym blaskiem skarpe zacytowal z Kitab al-Ibar:
–"Podrozuj noca, a dniem spoczywaj pod czarnym cieniem". – Spojrzal na matke. – Nadal mamy jeszcze pare
godzin nocy. Mozesz isc dalej?
–Za chwile.
Wyszedl na skalna plyte, zarzucil sakwe na plecy i dopial rzemienie. Chwile stal z parakompascm w dloniach.
–Powiedz, kiedy bedziesz gotowa.
Odepchnela sie od skaly, czujac, ze sily jej wracaja.
–Dokad?
–Grania – wskazal kierunek.
–W glab pustyni – powiedziala.
–Fremenskiej pustyni – wyszeptal Paul.
I znieruchomial, wstrzasniety zapamietanym obrazem wypuklorzezby z proroczej wizji przezytej na Kaladanie.
Widzial juz przedtem te pustynie. Lecz konfiguracja widzenia roznila sie nieuchwytnie, jakby ten optyczny obraz
zatracony w jego swiadomosci i wchloniety przez pamiec wykazywal teraz braki w precyzji zapisu, kiedy zostal
wyswietlony na prawdziwej scenie. Wizja jakby sie przesunela i ustawila pod innym katem, podczas kiedy on trwal
w bezruchu. W tamtej wizji byl z nami Idaho – przypomnial sobie. – A teraz Idaho nie zyje.
–Czy widzisz droge przed soba? – spytala Jessika, zle rozumiejac jego wahanie.
–Nie – powiedzial. – Ale i tak pojdziemy.
Mocniej osadzil sakwe na ramionach, ruszyl rano w gore skalnym korytem. Wychodzilo ono na skapana w
poswiacie ksiezyca podloge skalna z tarasami wznoszacymi sie coraz dalej na poludnie. Paul skierowal sie do
pierwszego stopnia i wdrapal na gore. Jessika za nim. Niebawem zauwazyla utrudniajace wspinaczke szczegoly:
gniazda piachu pomiedzy skalami, wyostrzona przez wiatr krawedz, ktora wrzynala sie im w dlonie; przeszkody
zmuszajace do wyboru: przejsc gora czy okrazyc? Teren narzucal swoje wlasne rytmy. Odzywali sie jedynie, gdy
zachodzila potrzeba, a i wtedy chrapliwym od wysilku glosem.
–Ostroznie, polka jest sliska od piasku.
–Uwazaj, nie uderz sie tu glowa o nawis.
–Trzymaj sie ponizej grani; ksiezyc mamy w plecy, kazdy nasz ruch widac z dolu jak na dloni.
Paul zatrzymal sie w skalnej buchcie, opierajac sakwe na waskim gzymsie. Jessika wyciagnela sie przy nim,
wdzieczna za chwile wytchnienia. Uslyszala, ze Paul pociaga z wodowodu filtrfraka, i napila sie swej wlasnej
odzyskanej wody. Czujac jej slonawy smak wspomniala wody Kaladanu – wysoka fontanne obejmujaca lukiem
niebo, obfitosc wilgoci taka, ze sie jej nie zauwazalo… jedynie jako ksztalt albo odblask, lub szmer, kiedy
przystawalo sie obok. Przystanac – pomyslala. – Odpoczac… prawdziwie odpoczac. Przyszlo jej na mysl, ze
milosierdzie to moznosc zatrzymania sie chocby tylko na moment. Nie ma milosierdzia tam, gdzie nie mozna sie
zatrzymac.
Paul opuscil skalna polke i ruszyl wspinajac sie po pochylosci. Jessika z westchnieniem podazyla za nim. Zsuneli
sie na szeroka polke okalajaca czolo litej skaly. Ponownie wpadli w zwichniety rytm wedrowki po spekanym
terenie. Jessika miala uczucie, ze noc zostala zdominowana przez skale rozdrobnienia substancji pod ich stopami i
dlonmi – otoczaki, groszek zwirowy, skale platkowa, groszek piaskowy albo sam piasek, grys albo pyl, albo mialki
puder. Puder zatykal filtry nosowe i trzeba go bylo wydmuchiwac. Groszek piaskowy i groszek zwirowy sunely po
twardym podlozu i mogly pociagnac ze soba nieostroznego wedrowca. Skala platkowa ranila, zas we
wszechobecnych lachach piasku wiezly im stopy.
Paul przystanal raptownie na skalnej polce i podtrzymal matke, ktora sie z nim zderzyla. Wskazal na lewo.
Spogladajac wzdluz jego ramienia ujrzala, ze stoja na szczycie urwiska; jakies dwiescie metrow pod nimi, niczym
znieruchomialy ocean, rozciagala sie pustynia. Lezala w dole pelna ksiezycowo-srebrnych fal – cienie zalaman
przechodzily w zakola i pietrzyly sie w dali zamglona szara plama nastepnego klifu.
–Otwarta pustynia – powiedziala.
–Szmat drogi do przejscia – glos Paula byl stlumiony syfonem filtru na twarzy.
Jessika powiodla spojrzeniem dokola – nie, tylko piasek w dole. Paul patrzyl prosto przed siebie na wydmy,
sledzac przesuwanie sie cieni na drodze ksiezyca.
–Ze trzy lub cztery kilometry odleglosci – rzekl.
–Czerwie – powiedziala.
–Na pewno sa.
Pomyslala o swoim znuzeniu, o bolu miesni otepiajacym zmysly.
–Moze odpoczniemy i posilimy sie?
Paul zsunal rzemienie i siadl, opierajac sie o sakwe. Jessika, trzymajac, sie reka jego ramienia, opadla przy nim na
skale, kiedy juz sie usadowila, uslyszala, ze Paul grzebie w sakwie.
–Masz – powiedzial.
Poczula suchosc jego rak na swoich, gdy wciskal w jej dlon dwie tabletki wzmacniajace. Polknela je popijajac
skapym lykiem wody z rurki filtrfraka.
–Wypij cala wode – odezwal sie Paul. – Zgodnie z zasada: najlepszym miejscem do przechowywania wody jest
wlasne cialo. To pozwala zachowac energie. Dodaje sit.
Ufaj swojemu filtrfrakowi.
Poslusznie wysaczyla plyn z kieszeni lownych czujac, jak Ustepuje zmeczenie. Zadumala sie nad spokojem, jaki tu
wszystko spowijal w tej chwili ich znuzenia, i przypomnialy jej sie slowa minstrela – wojownika Gurneya Hallecka:
"Lepszy spokoj z okruchem suchara nizli palac lez i wasni". Powtorzyla te slowa Paulowi.
–To byl Gurney – rzekl.
Zwrocila uwage na ton jego glosu, sposob wyrazania sie – jakby mowil o zmarlym. Nieszczesny Gurney moze
rzeczywiscie nie zyje – pomyslala. Atrydzcy zolnierze polegli badz popadli w niewole albo blakaja sie po tym
bezwodnym pustkowiu jak oni sami.
–Gurney mial zawsze odpowiedni cytat – powiedzial Paul. – Slysze go teraz: "I osusze rzeki, i zaprzedam ziemie w
rece niegodziwych, i spustosze ziemie i wszystko, co jest na niej, obca dlonia".
Jessika przymknela oczy, gdyz niespodziewany patos w glosie syna poruszyl ja prawie do lez. Po chwili Paul
zapytal:
–Jak ty sie… czujesz?
Poznala, ze pytanie dotyczylo jej ciazy.
–Twoja siostra nie urodzi sie jeszcze przez wiele miesiecy – powiedziala. – Ja nadal czuje sie… fizycznie…
dobrze.
Jak sztywno i formalnie przemawiam do wlasnego syna – pomyslala. Po czym, jako ze w zwyczaju Bene Gesserit
lezalo doszukiwanie sie w sobie wyjasnienia takich dziwactw, zaraz dogrzebala sie zrodla oficjalnego tonu: – Boje
sie mojego syna; lekam sie jego dziwnego stanu, lekam tego, co moze zobaczyc w przyszlosci, co moze mi
powiedziec.
Paul naciagnal sobie kaptur na oczy, zasluchany w owadzie szmery nocy. Pluca wypelnilo mu wlasne milczenie.
Zaswedzial go nos. Potarl go, odjal filtr i zdal sobie sprawe z ciezkiej woni cynamonu.
–W poblizu jest przyprawa melanzowa – powiedzial.
Wiatr lekko jak puch musnal policzki Paula, wzburzyl faldy jego burnusa. Lecz wiatr ten nie przynosil zadnej grozby
samumu, Paul wyczuwal juz roznice.
–Niebawem swit – powiedzial.
Jessika kiwnela glowa.
–Istnieje metoda bezpiecznego przejscia przez ten otwarty piasek – rzekl Paul. – Fremeni to robia.
–A czerwie?
–Gdyby osadzic dudnik z naszego fremsaka wsrod tych skal za nami… – powiedzial Paul. – Toby zajelo czerwia
na jakis czas.
Spojrzala na plawiacy siew ksiezycowym blasku obszar pustyni pomiedzy szancami, ich i tym drugim.
–Czas na cztery kilometry?
–Moze. I gdyby przechodzac tamtedy powodowac, tylko naturalne odglosy, takie, ktore nie zwabia czerwia…
Wpatrywal sie intensywnie w otwarta pustynie, poszukujac w pamieci jasnowidzenia, drazac tajemnicze wzmianki
o dudnikach i hakach Stworzyciela w leksykonie z fremsaka – tej sakwy ich ocalenia. Ze zdziwieniem przekonal
sie, ze jedyne, co odczuwal, to przerazenie ogarniajace go na mysl o czerwiach. Bo wiedzial, tak jakby to lezalo na
skraju jego swiadomosci, ze czerwie nalezy darzyc szacunkiem, nigdy obawa… jesli… jesli…
Potrzasnal glowa.
–Te odglosy musialyby nie miec rytmu – powiedziala Jessika.
–Co? Ach. Tak. Jesli bedziemy urywac kroki… piasek sam musi sie czasami osuwac. Czerwie nie moga dociekac
kazdego drobnego dzwieku. Powinnismy jednak byc w pelni wypoczeci, nim sie o to pokusimy.
Spojrzal ku klifowi po drugiej stronie, dostrzegajac uplyw czasu w tamtejszych pionowych cieniach.
–Za godzine bedzie switac.
–Gdzie spedzimy dzien? – spytala.
Paul odwrocil sie, wskazal w lewo.
–Urwisko zawraca tam lukiem na polnoc. Po tym, jak jest pozlobione wiatrem, widac, ze to sciana nawietrzna.
Beda w niej szczeliny, w dodatku glebokie.
–Czy nie lepiej juz wyruszyc? – spytala.
Wstal, pomogl jej sie podniesc.
–Nabralas dosyc sil do zejscia na dol? Chce dotrzec jak najblizej powierzchni pustyni, zanim rozbijemy oboz.
–Dosyc.
Skinela mu glowa, by prowadzil. Przez moment bil sie z myslami, po czym podniosl sakwe, ulokowal ja sobie na
ramionach i skierowal sie wzdluz urwiska. Gdybysmy tylko mieli dryfy – pomyslala Jessika. – Skok na dol stalby
sie dziecinna igraszka. Lecz dryfy sa byc moze kolejna rzecza, jakiej nalezy unikac w otwartej pustyni. Moze wabia
one czerwie tak. jak to robia tarcze.
Dotarli do szeregu opadajacych polek skalnych; za nimi dostrzegli szczeline z obrysowanym ksiezycowym cieniem
wystepem, ktory wiodl wzdluz jej wylotu. Paul poprowadzil w dol, kroczac ostroznie, ale w pospiechu, poniewaz
wiadomo bylo, ze blask ksiezyca nie potrwa JUZ dlugo. Schodzili zakosami w swiat poglebiajacych sie coraz
bardziej cieni. Zarysy skalnych ksztaltow rosly wokol nich ku gwiazdom. Szczelina zwezila sie do jakichs dziesieciu
metrow szerokosci na skraju mglistoszarej piaskowej pochylni, ktora opadala w ciemnosc.
–Mozemy zejsc? – wyszeptala Jessika.
–Chyba tak.
Pomacal stopa powierzchnie.
–Mozemy zjechac – powiedzial. – Zjade pierwszy. Czekaj, az uslyszysz, ze sie zatrzymalem.
–Uwazaj – powiedziala.
Wszedl na pochylosc i slizgajac sie po jej miekkiej powierzchni zjechal na ubity piach prawie poziomego dna.
Miejsce znajdowalo sie gleboko wsrod skalnych scian. Dolecial go odglos osuwajacego sie piasku. Staral sie
przebic wzrokiem ciemnosc na gorze, ale mato nie zwalila go z nog lawina. Po chwili wszystko ucichlo.
–Matko?
Nie bylo odpowiedzi.
–Matko?
Cisnal sakwe, rzucil sie w gore zbocza, brnac, grzeznac, rozrzucajac piach jak opetany.
–Matko! – wydyszal. – Matko, gdzie jestes?
Nastepna kaskada piasku splynela na niego z gory, zasypujac go po biodra. Wyszarpnal sie. Porwalo ja osuwisko
piachu – pomyslal. – Zagrzebalo. Musze zachowac spokoj i przemyslec to starannie. Nie zadusi sie od razu. Ulozy
sie w letargu bindu zmniejszajac zapotrzebowanie na tlen. Wie, ze bede ja odkopywal.
Metoda Bene Gesserit, tak jak go nauczyla, Paul usmierzyl oszalale bicie serca, ustawil swoj umysl niczym czysta
tablice, ktora moglo zapisac pare ostatnich chwil. Kazde obsuniecie sie lawiny rozegralo sie powtornie w jego
pamieci jak film, w ulamku sekundy rzeczywistego czasu potrzebnego na przypomnienie. Wkrotce Paul ruszyl
zakosami w gore stoku, macajac ostro – znie, dopoki nie znalazl sciany szczeliny, wyrzynajacej sie skalnym lukiem.
Zaczal kopac ostroznie, by nie wywolac kolejnego obsuniecia. Natrafil na rabek tkaniny. Poszedl jej sladem,
odgrzebal dlon. Delikatnie namacal reke. Odslonil twarz.
–Slyszysz mnie? – wyszeptal.
Zadnej odpowiedzi.
Przyspieszyl kopanie, uwolnil ramiona. Jessika byla bezwladna w jego objeciach, ale wyczuwal powolny puls.
Letarg bindu – powiedzial sobie. Odgarnal piach do bioder, jej rece zarzucil sobie na piers i pociagnal ja w dol
pochylosci, poczatkowo powoli, nastepnie coraz predzej, czujac nad soba osuwanie sie piasku. Wlokl ja coraz
szybciej, dyszac z wysilku i walczac o utrzymanie sie na nogach. Wreszcie wydostal sie na twardo ubite dno
szczeliny i przewiesiwszy sobie Jessike przez ramie puscil sie chwiejnym biegiem. Caly stok osunal sie z
donosnym szumem, ktory odbil sie echem wzmocnionym przez skalne sciany.
Przystanal u progu komina wychodzacego na szeregi wydm pustyni jakies trzydziesci metrow nizej. Delikatnie
zlozyl matke na piasku i wypowiedzial slowo wyprowadzajace z katalepsji. Obudzila sie z wolna, oddychajac coraz
glebiej.
–Wiedzialam, ze mnie znajdziesz – szepnela.
Obejrzal sie w glab szczeliny.
–Moze byloby lepiej, gdybym nie znalazl.
–Paul!
–Stracilem sakwe – powiedzial. – Wszystko pogrzebane pod setka ton piachu… co najmniej.
–Wszystko?
–Zapas wody, filtrnamiot, wszystko, co sie liczy. – Dotknal kieszeni. – Mam jeszcze parakompas. – Pomacal
szarfe na brzuchu. – Noz i lornetke. Mozemy sobie dobrze obejrzec miejsce, gdzie umrzemy.
W tym momencie slonce wyszlo nad horyzont gdzies z lewej strony za krawedzia zaglebienia. Na piasku otwartej
pustyni rozblysly kolory. Z kryjowek posrod skal buchnal chor ptakow. Lecz Jessika widziala jedynie rozpacz w
twarzy Paula. Nasycila swoj glos pogarda:
–Czy tak cie nauczone?
–Nie rozumiesz? – spytal. – Wszystko, czego potrzebujemy, zeby przezyc w tym miejscu, jest pod piachem.
–Mnie znalazles – powiedziala, ale teraz glos jej byl lagodny, przekonywajacy.
Paul przykucnal na pietach. Po chwili podniosl oczy na nowy stok, wpatrujac sie w piasek, oceniajac jego sypkosc.
–Gdyby udalo sie unieruchomic mala powierzchnie tego zbocza i gorne licowanie wykopanego w piasku otworu,
moze zrobilibysmy szyb w dol do sakwy. Woda by to zalatwila, ale nie mamy dosyc wody na… – Urwal. – Piana –
rzekl po chwili.
Jessika siedziala jak trusia, starajac sie nie zaklocic nadfunkcjonowania jego mozgu. Paul wyjrzal ku otwartym
wydmom, szukajac i wechem, i wzrokiem, az ustalil kierunek i wtedy skupil uwage na pociemnialej lasze piasku na
dole.
–Przyprawa – powiedzial. – Esencja. Silnie alkaliczna. I mam parakompas. Jego zasilacz dziala na kwasie.
Jessika siedziala oparta o skale plecami. Paul nie zwracal na nia uwagi; skoczyl na nogi i oddalil sie po ubitej
wiatrem powierzchni osypiska z wylotu rozpadliny do poziomu wydm. Obserwowala, w jaki sposob idzie,
zaklocajac rytm – czlap…przerwa… czlap – czlap… szur… przerwa. Nie bylo w tym zadnego rytmu, ktory dalby
znac grasujacemu czerwiowi, ze tutaj porusza sie cos, co nie nalezy do pustyni.
Dotarl do laty przyprawy, nagarnal jej w pole plaszcza, wrocil do szczeliny. Wysypal przyprawe na piasek przed
Jessika, przykucnal i za pomoca czubka noza zabral sie do rozbierania parakompasu. Odczepil pokrywe obudowy.
Zdjal szarfe, rozlozyl na niej czesci kompasu, wymontowal zasilacz. Potem wydostal mechanizm tarczy,
zostawiajac pusty, miseczkowaty pojemnik w obudowie.
–Bedziesz potrzebowal wody – powiedziala Jessika.
Siegnal do wodowodu kolnierza, nabral lyk, wyplul do miseczki.
Jesli to sie nie powiedzie, ta woda zostanie zmarnowana – pomyslala Jessika. – Ale wtedy to i tak nie bedzie
mialo znaczenia.
Paul rozcial nozem zasilacz, wysypal z niego krysztalki do wody. Zapienily sie lekko i rozplynely. Katem oka
Jessika zlowila ruch ponad glowa. Podniosla wzrok i zobaczyla jastrzebie. Zasiadly na obrzezach szczeliny jak na
grzedzie, wpatrujac sie z gory w lusterko wody. Wielka Macierzy! – pomyslala. One wyczuwaja wode nawet z
takiej odleglosci.
Paul z powrotem nalozyl wieko na parakompas, zostawiajac otwor po przycisku ponownej nastawy na wylot piany.
Wziawszy zmajstrowany przyrzad w jedna reke, a garsc przyprawy w druga, zawrocil w gore rozpadliny badajac
uwarstwienie stoku. Pozbawiony szarfy burnus falowal na nim lagodnie.
Przebrnal czesc pochylosci, wyrzucajac spod nog struzki piasku, strumienie pylu. Niebawem zatrzymal sie, wcisnal
szczypte przyprawy w parakompas, potrzasnal korpusem przyrzadu. Z otworu po przycisku wykipiala zielona
piana. Paul skierowal ja na stok, zrosil na nim niewielka groble i noga zaczal odrzucac piasek ponizej, rowniez
utwardzajac go piana.
Jessika stanela w dole pod nim.
–Pomoc ci? – zawolala.
–Wlaz i kop – odparl. – Mamy do przebycia okolo trzech metrow. Wszystko zawisnie wtedy na wlosku.
Piana przestala buchac z przyrzadu.
–Szybko. Nie wiadomo, jak dlugo ta piana utrzyma piasek.
Jessika dobrnela do Paula, ktory tymczasem wsial nastepna szczypte przyprawy w otwor i potrzasnal obudowa
parakompasu. Znowu wykipiala piana. Paul stawial zapore z piany, zas Jessika kopala rekami, odrzucajac piach w
dol zbocza.
–Jak gleboko? – wysapala.
–Okolo trzech metrow. I jedynie w przyblizeniu potrafie okreslic polozenie, byc moze trzeba bedzie poszerzac te
dziure.
Odstapil o krok, slizgajac sie w sypkim piasku.
–Kop ukosnie do tylu. Nie schodz pionowo w dol.
Jessika usluchala. Z wolna poglebila wyrobisko, dochodzac do poziomu dna basenu, ciagle nie napotykajac sladu
sakwy. Czyzbym sie przeliczyl? – pomyslal Paul.
To przeciez ja poczatkowo wpadlem w panike, ja popelnilem blad. Czyzby to nadwerezylo moje zdolnosci?
Jessika wyprostowala sie na dnie jamy i otarla policzek unurzana w pianie dlonia.
Spojrzeli sobie w oczy.
–Wyzej od czola – powiedzial Paul. – Delikatnie teraz.
Dolozyl kolejna szczypte przyprawy do pojemnika, wypuscil gejzer piany wokol dloni Jessiki, zlobiacych pionowa
sciane od gory upadowej wyrobiska. Za drugim razem jej dlonie napotkaly cos twardego. Powoli odgrzebala
kawalek rzemienia z plastikowa sprzaczka.
–Nie porusz tego ani na wlos – odezwal sie Paul niemal szeptem. – Skonczyla sie nam piana.
Jessika podniosla na niego oczy, jedna reka trzymajac pasek. Paul rzucil bezuzyteczny parakompas na dno
basenu.
I! – Daj mi druga reke – powiedzial. – Teraz sluchaj uwaznie. Odciagne cie na bok na dolna sciane. Nie wypusc
tego paska. Ze szczytu niewiele juz sie osypie. Stok sie ustabilizowal. Postaram sie jedynie utrzymac twoja glowe
ponad piaskiem. Jak ta jama sie wypelni, odkopiemy cie i wyciagniemy sakwe.
–Rozumiem – powiedziala.
–Gotowa?
–Gotowa.
Zacisnela palce ha rzemieniu.
Jednym szarpnieciem Paul wydobyl ja z jamy do polowy i przytrzymal z glowa gorze, gdy tymczasem zapora piany
puscila i piach osypal sie w dol.
Kiedy sie uspokoilo, Jessika tkwila po pas w piasku, z lewa reka przysypana do barku, z broda na kraju burnusa
Paula dla oslony. Naprezone ramie bolalo.
–Mam go nadal – powiedziala.
Powolutku Paul wcisnal dlon w piach kolo niej, odnalazl rzemien.
–Razem – powiedzial. – Rownomiernie, zeby nie urwac.
Jeszcze troche piasku osypalo sie w dol, kiedy ciagneli sakwe. Gdy rzemien znalazl sie na powierzchni, Paul puscil
go i wydobyl matke z piasku. Wtedy ciagnac wspolnie sakwe w dol zbocza wyrwali ja z matni. Po chwili stali na
dnie szczeliny trzymajac sakwe z obu stron. Paul spojrzal na matke. Miala twarz i burnus usmarowane piana. Po
wyschnieciu piany oblepil te miejsca pianek. Wygladala niczym po bitwie na piguly z mokrego, zielonego piachu.
–Strasznie sie upapralas – powiedzial.
–Ty tez nie jestes zbyt sliczny.
Wybuchneli smiechem, lecz szybko spowaznieli.
–To sie nie powinno bylo zdarzyc – powiedzial Paul. – Bylem nieostrozny. Wzruszyla ramionami, czujac, jak
zlepiony piach odpada z jej plaszcza.
–Rozbije namiot – powiedzial. – Lepiej zrzuc plaszcz i wytrzep go.
Odszedl zabierajac sakwe. Jessika przytaknela glowa, nagle zbyt zmeczona, by odpowiedziec.
–W skale sa otwory kotwiczne – odezwal sie Paul. – Ktos tu obozowal przed nami.
Czemu nie? – pomyslala otrzepujac plaszcz. – Miejsce jest odpowiednie: w glebi skalnych scian i naprzeciwko
drugiego klifu, oddalonego o jakies cztery kilometry, wystarczajaco wzniesione nad pustynia, aby nie zagrazal
czerw, i wystarczajaco blisko, by byl latwy dostep do przyprawy.
Odwrociwszy sie zobaczyla, ze Paul ustawil juz namiot, ktorego wysklepiona ozebrowaniem czasza stopila sie ze
scianami skalnej szczeliny. Paul wysunal sie przed nia i podniosl lornete do oczu. Szybkim obrotem wyregulowal
wewnetrzne cisnienie i zogniskowal soczewki olejowe na przeciwleglym urwisku, strzelajacym zlocistym brazem w
jasnosci poranka po drugiej stronie otwartego piasku. Jessika przygladala sie, jak studiuje apokaliptyczny pejzaz,
zapuszczajac wzrok w piaskowe rzeki i kaniony.
–Tam cos rosnie – powiedzial.
Jessika znalazla zapasowa lornetke w sakwie przy namiocie i stanela kolo Paula.
–Tam – wskazal jedna reka, w drugiej trzymajac lornetke.
–Saguaro – stwierdzila. – Mizerota.
–Moze w poblizu sa ludzie – rzekl Paul.
–To moga byc pozostalosci po botanicznej stacji doswiadczalnej – zauwazyla.
–To jest spory kawalek na poludnie w glab pustyni – powiedzial.
Opuscil lornetke i podrapal sie pod owiewka filtru, uprzytamniajac sobie, jak suche sa jego wargi, odczuwajac
pylowy posmak laknienia w ustach.
–To miejsce pachnie mi Fremenami – powiedzial.
–Skad pewnosc, ze oni beda przyjaznie usposobieni? – zapytala.
–Kynes obiecal ich pomoc.
Ale w ludziach tej pustyni jest rozpacz – pomyslala. – Sama jej dzis zakosztowalam. Zrozpaczeni ludzie moga nas
zabic dla naszej wody.
Zamknela oczy i na przekor temu pustkowiu wyczarowala w mysli obraz Kaladanu. Ongis na Kaladanie odbyla sie
wycieczka: Jessika zobaczyla siebie z ksieciem Leto, przed urodzeniem Paula. Przelatywali nad poludniowymi
dzunglami, ponad rozkrzyczanym listowiem dzikich chaszczy i ryzowymi polami delt. I patrzyli na mrowcze szeregi
wsrod zielonosci – gromady ludzi dzwigajacych na ramionach ladunki za pomoca dragow dryfoplawnych. I na biale
platki trojkadlubowych dau w morskich odnogach.
Wszystko to zniklo. Jessika otworzyla oczy na bezruch pustyni, na wzrastajacy upal dnia. W dali na otwartym
piasku niezmordowane demony zaru zaczynaly rozhustywac wibracje powietrza. Miala wrazenie, ze przeciwlegla
sciane skal oglada przez marne szklo. Kaskada piasku zaslonila wylot szczeliny efemeryczna kurtyna. Piasek lecial
z sykiem, tracany przez podmuchy rannej bryzy i przez Jastrzebie, ktore zaczely wzbijac sie ze szczytu urwiska.
Deszcz piasku ustal, ale nadal slyszala jego syk. Wzmagal sie, rozlegal dzwiekiem nigdy nie zapomnianym dla
kogos, kto go chocby raz uslyszal.
–Czerw – szepnal Paul.
Nadszedl od prawej strony w swym niedbalym majestacie, przy ktorym wszystko bladlo. Wyniosly kopiec piasku
przecinal wydmy w polu widzenia ludzi. Spietrzone wysoko czolo kopca rozchodzilo sie w pylistych odkosach jak
fala dziobowa na wodzie.
Znikl nagle, uchodzac w lewo. Dzwiek przycichl, zamarl.
–Widywalem fregaty kosmiczne, ktore byly mniejsze – szepnal Paul.
Kiwnela glowa, nie odwracajac spojrzenia od pustyni. Po przejsciu czerwia pozostala zwodnicza pustka. Rozlewala
sie w trudna do zniesienia nieskonczonosc, wabiaca pod niebosklon.
–Po odpoczynku – powiedziala Jessika – wrocimy do twoich nauk.
Pohamowal nagla zlosc.
–Matko, nie sadzisz, ze mozemy sie obejsc bez…
–Dzis wpadles w poploch – powiedziala, byc moze lepiej ode mnie znasz swoj umysl i unerwienie bindu, lecz wiele
jeszcze musisz sie nauczyc o muskulaturze prana twojego ciala. Cialo czasami robi rzeczy samo z siebie, Paul, co
moge ci udowodnic. Musisz nauczyc sie panowac nad kazdym jego miesniem, kazdym wloknem. Potrzebujesz
powtorki z dloni. Zaczniemy od miesni palcow, sciegien dloni i wrazliwosci opuszkow. Chodz juz do namiotu –
dodala odchodzac.
Zgial palce lewej reki obserwujac, jak matka wczolguje sie przez zwieracz, pewien, ze nie potrafi jej odwiesc od
tego postanowienia.., ze musi ustapic. Cokolwiek ze mna uczyniono, biore w tym udzial – pomyslal. – Powtorka z
dloni!
Zerknal na swoja dlon. Jakze mizernie sie prezentowala w porownaniu z takimi stworzeniami, jak czerw. nastepny
  28.
Pochodzimy z Kaladanu – rajskiego swiata dla naszych form zycia. Na Kaladanie nie bylo potrzeby tworzenia raju
dla ciala ani raju dla umyslu – wystarczylo popatrzec dokola na otaczajaca nas rzeczywistosc, I zaplacilismy cene.
jaka ludzie zawsze placa za osiagniecie raju w zyciu doczesnym – zniewiescielismy, utracilismy pazur. z "Muad'Dib:
"Rozmowy" piora ksiezniczki Irulan
–Wiec to ty jestes ten slawny Gurney Halleck – rzekl mezczyzna.
Halleck stal i przez okragly podziemny gabinet mierzyl spojrzeniem siedzacego za metalowym biurkiem
przemytnika. Mezczyzna nosil fremenskie szaty i mial oczy na poly zaciagniete blekitem, wskazujace na obecnosc
produktow spoza tej planety w jego pozywieniu. Gabinet stanowil replike glownej sterowni fregaty kosmicznej –
trzydziestostopniowy luk sciany zajmowaly telekomunikatory i ekran, z przyleglymi do nich bateriami zdalnych
zabezpieczen i odpalania, zas pozostala czesc luku wypelnialo biurko wyprowadzone ze sciany bezposrednio.
–Jestem Staban Tuek, syn Esmara Tueka – rzekl przemytnik.
–Wiec to tobie winien jestem podziekowanie za okazana nam pomoc – powiedzial Halleck.
–Aaach, wdziecznosc – stwierdzil przemytnik. – Siadaj.
Ze sciany wysunal sie niski fotel lotniczy i Halleck, swiadom swego zmeczenia, opadl nan z westchnieniem. W
ciemnej talu kolo przemytnika widzial teraz wlasne odbicie i z ponura mina przypatrzyl sie bruzdom utrudzenia na
swej kanciastej twarzy. Blizna od krwawinu na jego brodzie skrecila sie przy tym ponurym grymasie. Halleck
odwrocil twarz od swego odbicia i utkwil spojrzenie w Tueku. Dostrzegal teraz rodzinne podobienstwo w
przemytniku – krzaczaste, obwisle brwi oraz powierzchnie policzkow i nosa jak wyciosane z kamienia.
–Wasi ludzie mowia, ze twoj ojciec nie zyje, zabity przez Harkonnenow – powiedzial Halleck.
–Przez Harkonnenow albo przez zdrajce sposrod waszych ludzi – odparl Tuek.
W gniewie Halleck zapomnial o zmeczeniu. Wyprostowal sie.
–Czy mozesz wymienic imie zdrajcy? – zapytal.
–Nie mamy pewnosci.
–Thufir Hawat podejrzewal lady Jessike.
–Aaach, wiedzma Bene Gesserit.., byc moze. Lecz Hawat jest teraz jencem Harkonnenow.
–Slyszalem – Halleck wciagnal gleboko powietrze. – Wydaje sie, ze przed nami niemalo jeszcze krwi do przelania.
–Nie zrobimy niczego, co zwroci na nas uwage – powiedzial Tuek.
Halleck zesztywnial.
–Ale…
–Tobie i tym twoim ludziom, ktorych uratowalismy, ofiarujemy azyl wsrod nas – powiedzial Tuek. – Mowisz o
wdziecznosci. Doskonale, odpracuj tu swoj dlug. Zawsze znajdziemy zajecie dla dobrych ludzi. Jednakze zabijemy
was z miejsca, gdybyscie uczynili najmniejszy wrogi ruch przeciwko Harkonnenom.
–Ale oni zabili twego ojca, czlowieku!
–Byc moze. Jesli nawet tak, oto odpowiedz mego ojca tym, ktorzy dzialaja bez zastanowienia: "Kamien jest ciezki i
piasek ma ciezar, ale ciezszy od nich obu jest gniew glupca".
–Zatem nie zamierzasz kiwnac palcem w tej sprawie? – zapytal szyderczo Halleck.
–Tego nie slyszales z moich ust. Mowie jedynie, ze bede chronil nasz kontrakt z Gildia. Gildia wymaga Od nas
ostroznej gry. Sa inne sposoby zniszczenia wroga.
–Aaaaach!
–Istotnie ach. Jesli masz ochote tropic czarownice, droga wolna. Ale ostrzegam, ze prawdopodobnie sie
spozniles… a my watpimy, czy ona jest ta osoba, ktorej szukasz, tak czy owak.
–Hawat rzadko sie mylil.
–Dal sie wziac do niewoli Harkonnenom.
–Myslisz, ze o n jest zdrajca?
Tuek wzruszyl ramionami.
–To sa jalowe rozwazania. Myslimy, ze czarownica nie zyje. Przynajmniej tak sadza Harkonnenowie.
–Wiesz bardzo duzo o Harkonnenach.
–Aluzje i niedomowienia… plotki i domysly.
–Jest nas siedemdziesieciu czterech ludzi – powiedzial Halleck. – Jesli rzeczywiscie chcesz, bysmy sie do ciebie
zaciagneli, musisz wierzyc w smierc naszego ksiecia.
–Widziano jego cialo.
–A chlopca takze… mlodego panieza Paula? – Halleck probowal przelknac sline, ale mial grude w gardle.
–Wedlug ostatniej wiadomosci, jaka otrzymalismy, zaginal wraz ze swoja matka w pustynnym samumie.
Najprawdopodobniej nigdy nie odnajda sie… – chocby ich kosci.
–Wiec czarownica nie zyje… wszyscy zgineli.
Tuek kiwnal glowa.
–I Bestia Rabban, jak mowia, powroci do wladzy na Diunie.
–Hrabia Rabban z Lankiveil?
–Tak.
Halleck potrzebowal czasu na opanowanie zalewajacej go fali krwi, ktora grozila apopleksja z wscieklosci. Dyszal
ciezko.
–Mam prywatne porachunki z Rabbanem. Jestem mu winien za… zycie mojej rodziny… – potarl blizne na brodzie -
… i za to…
–Nie zalatwia sie porachunkow przedwczesnie, wszystko stawiajac na jedna karte – rzekl Tuek. Spochmurnial
sledzac gre miesni na szczece Hallecka, nagla skrytosc w przyslonietych powiekami oczach tego mezczyzny.
–Wiem… wiem… – Halleck odetchnal gleboko.
–Ty i twoi ludzie mozecie sluzac u nas zarobic sobie na przelot z Arrakis. Jest wiele miejsc do…
–Zwalniam swoich ludzi z wszelkiej zaleznosci ode mnie, niech decyduja sami.
Skoro Rabban jest tutaj… ja zostaje.
–Nie jestem pewien, czy zyczymy sobie, zebys zostal, widzac twoj stan – ducha.
Halleck przeszyl przemytnika spojrzeniem.
–Watpisz w moje slowo?
–Nie – e – e…
–Ocaliles mnie od Harkonnenow. Slubowalem wiernosc ksieciu Leto z nie wiekszego powodu. Zostane tu na
Arrakis – z wami… albo z Fremenami.
–Czy wypowiedziana, czy nie, mysl realnie istnieje i ma swoja moc – powiedzial Tuek. – Moglbys sie przekonac,
ze linia miedzy zyciem a smiercia jest zbyt cienka i zbyt ulotna wsrod Fremenow.
Halleck przymknal na chwile oczy czujac, jak ogarnia go znuzenie.
–"Gdziez jest Pan, ktory powiedzie nas przez ziemie pustyn i otchlani?" – zamruczal.
–Zdazaj powoli, a dzien twej zemsty nadejdzie – powiedzial Tuek. – Pospiech jest wymyslem szejtana. Ucisz swa
rozpacz – po to mamy rozrywki; trzy sa rzeczy, ktore niosa ulge sercu: woda, zielen trawy i uroda kobiety.
Halleck otworzyl oczy.
–Wolalbym kaluze krwi Rabbana Harkonnena u swych stop. – Wpil sie spojrzeniem w Tueka. – Myslisz, ze taki
dzien nadejdzie?
–Niewiele mam wspolnego z tym, jakie powitasz jutro, Gurneyu Haljecku. Moge ci tylko dopomoc powitac dzien
dzisiejszy.
–Przyjmuje zatem te pomoc i zostaje a? do dnia, w ktorym rozkazesz mi pomscic twego ojca i wszystkich innych,
ktorzy…
–Posluchaj mnie, mezu walki – powiedzial Tuek. wychylil sie do przodu nad biurkiem: barki mial na jednym
poziomie z uszami, w oczach zawzietosc. Twarz przemytnika upodobnila sie nagle do zwietrzalej skaly.
–Wode mojego ojca… te odkupie swoim wlasnym ostrzem.
Halleck nie odrywal od niego oczu. W tym momencie przemytnik przypominal mu ksiecia Leto: przywodca ludzi,
odwazny, pewny swej pozycji i swego powolania, byl jak ksiaze… przed Arrakis.
–Czy chcesz wsparcia mojego ostrza? – zapytal Halleck.
Tuek odchylil sie do tylu, rozluznil, w milczeniu przypatrujac sie Halleckowi.
–Czy uwazasz mnie za meza walki? – nalegal Halleck.
–Tylko ty jeden z adiutantow ksiecia uszedles z zyciem – powiedzial Tuek. – Sila twego wroga byla przytlaczajaca,
ty jednak ugiales sie, aby zwyciezyc… pokonales go w taki sposob, jak my pokonujemy Arrakis.
–Co prosze?
–Zyjemy tutaj na lasce tej planety, Gurneyu Hallecku – powiedzial Tuek. –
Arrakis jest naszym wrogiem.
–Starczy jeden wrog naraz, czy nie tak?
–Wlasnie tak.
–Czy tak wlasnie radza sobie Fremeni?
–Byc moze.
–Powiedziales, ze zycie z Fremenami moze sie dla mnie okazac zbyt twarde. Zyja w pustyni, pod golym niebem,
czy to dlatego?
–Ktoz wie, gdzie zyja Fremeni? Dla nas Plaskowyz Centralny jest ziemia niczyja.
Ale ja chcialbym porozmawiac raczej o…
–Mowia, ze Gildia rzadko wytycza szlaki przyprawowych lichtug ponad pustynia – rzekl Halleck. – Ale kraza
pogloski, ze tu i owdzie – widac skrawki zieleni, jesli sie wie, gdzie patrzec.
–Pogloski! – skrzywil sie Tuek. – Chcialbys teraz wybierac miedzy mna a Fremenami? Jestesmy poniekad
bezpieczni, mamy wlasna, wykuta w skale sicz, swoje ukryte baseny. Zyjemy zyciem ludzi cywilizowanych.
Fremeni to pare band obszarpancow, ktorych my zatrudniamy jako poszukiwaczy przyprawy.
–Ale oni umieja zabijac Harkonnenow.
–A chcesz znac rezultat? Nawet w tej chwili poluje sie na nich jak na zwierzeta – z rusznicami laserowymi, bo nie
maja tarcz. Sa poddawani eksterminacji. Dlaczego?
Bo zabijali Harkonnenow.
–Czy rzeczywiscie zabijali Harkonnenow? – spytal Halleck.
–Co masz na mysli?.
–Nie slyszales, ze z Harkonnenami byli przypuszczalnie sardaukarzy?
–Znowu pogloski.
–Jednak pogrom nie jest w stylu Harkonnenow. Pogrom jest marnotrawstwem.
–Wierze w to, co widze na wlasne oczy – powiedzial Tuek. – Zdecyduj sie, mezu walki. Ja albo Fremeni.
Zapewniam ci azyl i szanse przelania krwi, ktorej obaj lakniemy.
Mozesz byc lego pewien. Fremeni ofiarowuja ci jedynie zycie sciganej zwierzyny.
Halleck wahal sie, wyczuwajac madrosc i wspolczucie w slowach Tueka. jednak cos go gryzlo z zupelnie
niezrozumialego powodu.
–Zaufaj wlasnemu rozumowi – rzekl Tuek. – Czyje decyzje ocalily twoj oddzial z bitwy? Twoje. Decyduj.
–Tak musi byc – powiedzial Halleck. – Ksiaze i jego syn nie zyja?
–Tak uwazaja Harkonnenowie. Jezeli chodzi o tego rodzaju sprawy, sklonny jestem ufac Harkonnenom. – Ponury
usmiech zagoscil na ustach Tueka. – I tu by sie mniej wiecej konczylo moje cale do nich zaufanie.
–Zatem musi tak byc – powtorzyl Halleck.
Wyciagnal prawa reke w tradycyjnym gescie, dlonia do gory i z kciukiem plasko na niej zlozonym.
–Oddaje ci moj miecz.
–Przyjmuje.
–Chcesz,.bym naklonil mych ludzi?
–A pozwolilbys im na samodzielna decyzje?
–Szli za mna az dotad, lecz wiekszosc urodzila sie na Kaladanie. Arrakis nie jest taka, jak ja sobie wyobrazali. Tu
stracili wszystko procz zycia. Wolalbym, zeby decydowali sami za siebie.
–Nie czas teraz na twoje wahanie – powiedzial Tuek. – Doszli za toba az tutaj.
–Potrzebujesz ich?
–Zawsze znajdziemy miejsce dla doswiadczonych wojownikow… w tych dniach bardziej niz kiedykolwiek.
–Przyjales moj miecz. Zyczysz sobie, zebym wplynal na nich?
–Mysle, ze oni sami pojda za toba, Gurneyu Hallecku.
–Oby tak bylo.
–Oby.
–Moge wiec sam o tym zadecydowac?
–Mozesz sam zadecydowac.
Halleck podniosl sie z krzesla, czujac, jak wiele z jego zapasu sil poszlo na ten mizerny wysilek, by stanac na nogi.
–Na razie rozejrze sie po ich kwaterach i zbadam nastroje.
–Porozum sie z moim kwatermistrzem – rzekl Tuek. – Nazywa sie Drisq.
Powiedz mu, ze zycze sobie, by okazal wam jak najdalej posunieta goscinnosc. Przyjde do ciebie… niebawem.
Najpierw musze wyekspediowac pare transportow przyprawy.
–Szczescie usmiecha sie wszedzie – rzekl Halleck.
–Wszedzie – powiedzial Tuek. – Niespokojne czasy, to wyjatkowa okazja w naszych sprawach.
Halleck sklonil glowe, za soba uslyszal lekki szmer i wyczul prad powietrza, gdy rozwarla sie na osciez furta sluzy.
Odwrocil sie i zanurkowawszy przez nia opuscil gabinet. Znalazl sie w sali ogolnej, do ktorej adiutanci Tueka
wprowadzili go uprzednio wraz z ludzmi, bylo to dlugie i waskie pomieszczenie, wyciosane w litej skale, a jego
gladkie powierzchnie zdradzaly dzialanie lanc laserowych. Sufit strzelal dostatecznie wysoko, by przedluzyc
naturalny luk skalnego sklepienia i przepuscic wewnetrzne prady konwekcyjne powietrza. Wzdluz scian znajdowaly
sie stojaki na bron i szafki. Nie bez dumy Halleck zauwazyl, ze ci z jego ludzi, ktorzy byli nadal zdolni utrzymac sie
na nogach, stoja, ze znuzenie i kleska ich nie zalamaly. Medycy przemytnikow krecili sie miedzy nimi, opatrujac
rannych. Ciezko rannych zebrano w jednym miejscu w glebi po lewej stronie, a przy kazdym czuwal atrydzki
towarzysz broni. Atrydzkie wyszkolenie: "Troszczymy sie o swoich", przetrwalo w nich jak rdzen rodzimej skaly –
zauwazyl Halleck. Jeden z jego porucznikow wystapil do przodu z dziewieciostrunowa baliseta Hallecka.
Zasalutowal.
–Sir, tutejsi medycy mowia, ze nie ma nadziei dla Mattaiego. Oni tu nie posiadaja banku kosci ani narzadow
Jedynie srodki polowe. Mattai nie przezyje, mowia, ale on ma prosbe do ciebie.
–Jaka?
–Mattai prosi o piesn, by latwiej mu bylo odejsc, sir. Mowi, ze bedziesz wiedzial, o ktora chodzi… dosc czesto
prosil cie o nia. – Porucznik przelknal. – To piesn zwana "Ma luba", sir. Gdybys…
–Wiem.
Halleck wzial balisete, wyluskal wieloczynnosciowe piorko z zacisku na gryfie. Dobyl cichy akord z instrumentu;
stwierdzil, ze ktos go juz nastroil. Oczy go palily, ale wyrzucil to ze swych mysli, kiedy szedl przed siebie
wygrywajac melodie i zmuszajac sie do swobodnego usmiechu. Medyk przemytnikow i paru jego ludzi pochylali sie
nad noszami, kiedy Halleck podszedl, ktorys z ludzi zaczal cichutko spiewac, z latwoscia wpadajac w rytm. Ma
luba stoi w oknie, piersiami dotyka szkla. Slonce purpura plonie, zloci jej rece na lonie. Zabierz mnie, Zabierz w
ramiona, luba ma. Wez mnie, Wez w swe ramiona, luba ma.
Spiewak skonczyl, wyciagnal obandazowana reke i zamknal powieki mezczyznie na noszach. Halleck dobyl ostatni,
cichy akord z balisety i pomyslal: Teraz jest nas siedemdziesieciu trzech. nastepny
  29.
Wielu ludziom trudno zrozumiec zycie rodzinne "ochronki" krolewskiej, jednak sprobuje naszkicowac je wam
skrotowo.
Moj ojciec mial, jak sadze, jednego tylko prawdziwego przyjaciela, byl nim hrabia Hasimir Fenring, eunuch
genetyczny i jeden z najgrozniejszych rycerzy w Imperium. Hrabia, wytworny, acz szpetny czlowieczek, pewnego
dnia sprowadzil nowa niewolnice – konkubine memu ojcu, a ja zostalam przez matke wyslana na przeszpiegi.
Wszystkie szpiegowalysmy ojca tytulem samoobrony. Zadna z niewolnic – konkubin, na jakie mu zezwalal traktat
Bene Gesserit z Gildia, nie mogla, rzecz jasna, zrodzic krolewskiego nastepcy, lecz intrygi byly bezustanne i
nuzace w swej monotonii. Osiagnelysmy bieglosc, moja matka, siostry i ja rowniez, w unikaniu
najprzemyslniejszych narzedzi smierci. To, co powiem, moze wydawac sie straszne, ale wcale nie jestem pewna,
czy moj ojciec nie przykladal reki do tych wszystkich zamachow. Rodzina krolewska to jednak zupelnie inna
rodzina.
Zatem wyobrazmy sobie te nowa niewolnice – konkubine, rudowlosa jak moj ojciec, wiotka i zgrabna, o miesniach
akrobatki, najwyrazniej przeszkolona w neuro – kuszeniu. Moj ojciec przypatrywal sie jej przez dlugi czas, gdy
pozowala przed nim naga. Wreszcie rzekl: "Jest zbyt piekna. Oszczedzimy ja na podarunek". Nie macie pojecia,
jak wielka konsternacje ta powsciagliwosc wywolala w "ochronce" krolewskiej. W koncu finezja i samokontrola
stanowily smiertelne zagrozenie dla nas wszystkich. "W domu mojego ojca" piora ksiezniczki Irulan
Poznym popoludniem Paul stal przed filtrnamiotem. Szczeline, w ktorej rozbil oboz, zalegal gleboki cien.
Spogladajac ponad otwartym piaskiem na odlegla sciane skalna zastanawial sie, czy powinien obudzic matke
spiaca w namiocie. Faldy wydm rozchodzily sie wokol ich kryjowki jedna za druga. Rzucaly geste cienie z dala od
zachodzacego slonca, tak czarne, jakby byly odpryskami nocy. Coz za monotonia! Jego duch szybowal poszukujac
jakiejs wysokosci w tym pejzazu. Lecz nie znajdowal zadnego zdecydowanego pionu w wyjalowionym upalem
powietrzu az po horyzont, zadnego kwiecia, zadnego lagodnego kolysania znaczacego przyjscie bryzy… tylko
wydmy i tamto oddalone urwisko pod niebem z wyblyszczonego srebroblekitu.
A jezeli tam po drugiej stronie nie ma zadnej opuszczonej stacji badawczej? – myslal. – Jezeli nie ma tam w ogole
Fremenow, a te rosliny wyrosly sobie przypadkiem?
Jessika obudzila sie i obrocila na plecy; przez przezroczysta burte zerknela z ukosa na Paula. Stal odwrocony do
niej tylem i cos w jego postawie przypominalo Jessice ksiecia. Poczula w sobie otchlan wzbierajacej rozpaczy i
odwrocila spojrzenie. Niebawem przysposobila swoj filtrfrak, odswiezyla sie woda z namiotowych kieszeni lownych
i wypelzla na dwor, by rozprostowac kosci i wyploszyc sen z ciala. Nie odwracajac sie Paul powiedzial: – Dziwna
radoscia napelnia mnie spokoj tego miejsca.
Jakze dostraja sie umysl do srodowiska – pomyslala. I przypomnial jej sie aksjomat Bene Gesserit: "Pod presja
umysl moze pojsc w jednym z dwoch kierunkow: pozytywnym lub negatywnym, w przod lub wstecz. Przedstawcie
to sobie jak widmo, ktorego ekstremami sa nieswiadomosc na negatywnym krancu i nadswiadomosc na krancu
pozytywnym. Ku ktoremu z nich umysl skloni sie pod naporem, w znacznej mierze zalezy od wyszkolenia".
–Zycie tutaj mogloby byc dobre – powiedzial Paul.
Probowala zobaczyc pustynie jego oczami, usilujac uchwycic niedogodnosci bedace powszednim obliczem tej
planety i zastanowic sie, jakie tez warianty przyszlosci mignely przed Paulem. Tutaj mozna znalezc odosobnienie –
myslala – bez obawy, ze ktos stoi za plecami, bez strachu przed mysliwym.
Wysunawszy sie przed Paula podniosla do oczu lornete, nastawila soczewki olejowe i zbadala skalny bastion po
drugiej stronie. Tak, saguaro w wyschlych lozyskach potokow oraz inne kolczaste porosty… a wsrod cieni rogoza
niskich zielonozoltych traw.
–Zwine obozowisko – rzekl Paul.
Kiwnawszy glowa Jessika zblizyla sie do wylotu szczeliny, skad mogla ogarnac wzrokiem pustynie, i skierowala
lornetke w lewo. Solna panew rozjarzyla sie tam biela z domieszka brudnego brazu na obrzezach – pole bieli tu,
gdzie biel jest smiercia. Ale panew mowila o czyms jeszcze: o wodzie, kiedys przez te roziskrzona biel toczyly sie
wody.
Opuscila lornetke i dopiela burnus, chwile nasluchiwala odglosow krzataniny Paula. Slonce opadlo nizej. W poprzek
solnej panwi legly cienie. Spoza zachodniego horyzontu rozeszly sie linie rozkrzyczanej barwy. Barwa skupila sie w
ciemny paluch obmacujacy piaski. Rozpelzly sie cienie koloru wegla i rzesisty opad nocy zatopil pustynie.
Gwiazdy!
Wpatrywala sie w nie z zadarta glowa, wyczuwajac zblizanie sie Paula, ktory po chwili stanal kolo niej. Pustynna
noc zogniskowala sie ku gorze sprawiajac wrazenie, ze ulatuje do gwiazd. Ciezar dnia ustapil. Przelotny podmuch
uderzyl ich w twarze.
–Niebawem wzejdzie pierwszy ksiezyc – zauwazyl Paul. – Sakwa gotowa. Ustawilem dudnik.
Moglibysmy zaginac na zawsze w tym przedsionku piekla – pomyslala Jessika. – I nikt by sie nie dowiedzial.
Wiatr nocy sypal struzkami piasku, ktore muskaly jej twarz, i przynosil won cynamonu: kaskada zapachow w
ciemnosci.
–Powachaj tylko – odezwal sie Paul.
–Czuje te won nawet przez filtr – powiedziala. – Bogactwo. Ale czy zapewni nam wode? – Wskazala na druga
strone basenu. – Nie ma tam sztucznych swiatel.
–Fremeni beda sie kryli w siczy za tamtymi skalami – odparl.
Srebrny rog wychynal na prawo od nich ponad horyzont: pierwszy ksiezyc. Wzniosl sie ukazujac oczom wyrazny
wizerunek dloni na swej powierzchni. Jessika zapatrzyla sie w objawiona w poswiacie biala srebrzystosc piasku.
–Dudnik osadzilem w najdalszym zakatku szczeliny – oznajmil Paul. – Jak zapale jego lont, zostanie nam
trzydziesci minut.
–Trzydziesci minut?
–Nim zacznie przyzywac… czerwia.
–Och! Jestem gotowa do drogi.
Odszedl; slyszala, jak posuwa sie? powrotem w glab szczeliny. Noc jest tunelem – pomyslala – szczelina w jutro…
o ile pisane nam jakies jutro. – Potrzasnela glowa. – Skad sie u mnie wziely takie czarne mysli? Z moim
wyszkoleniem stac mnie na wiecej.
Wrocil Paul, podjal sakwe t ruszyl przodem w dol do pierwszej wydmy, gdzie przystanal nasluchujac, az dogonila
go matka. Slyszal jej ciche nadejscie i obojetne ziarnko po ziarnku – kapanie dzwieku: prywatny kod pustyni
gloszacy jej wlasna miare bezpieczenstwa.
–Musimy isc nierytmicznie – rzekl Paul i przywolal wspomnienie ludzi przemierzajacych piaski… zarowno z
obrazow przyszlosci, jak i rzeczywiste. – Zobacz, jak ja to robie – powiedzial. – Tak Fremeni chodza po piasku.
Wyszedl na stok nawietrzny i powloczac nogami ruszyl lukiem wydmy. Jessika obserwowala pierwsze dziesiec
krokow Paula, nim podazyla za nim nasladujac te ruchy. Dostrzegala ich sens: to musi brzmiec Jak naturalne
przemieszczanie sie piasku… jak wiatr. Lecz miesnie buntow – ily sie przeciwko temu nienaturalnemu, lamanemu
rytmowi: czlap… szur… szur… czlap… czlap… stop… szur… czlap. Czas rozsnul sie wokol nich. Skalna sciana
jakby sie nie przyblizala. Ta za plecami nadal sterczala pod niebo.
Lup! Lup! Lup! Lup!
To bebnienie dochodzilo z urwiska za ich plecami.
–Dudnik – syknal Paul.
Lomotanie nie ustawalo, az z trudem zaczelo im przychodzic unikanie tego rytmu we wlasnych krokach.
Lup… lup… lup… lup…
Posuwali sie w zalanej ksiezycowym blaskiem misie wstrzasanej owym gluchym dudnieniem. W dol i w gore przez
osypujace sie wydmy: czlap… szur… stop… czlap. Po groszkowym piasku toczacym sie pod ich stopami: szur…
stop… stop… czlap. I przez caly czas ich uszy nasluchiwaly pewnego niepowtarzalnego szmeru. Dzwiek ten
rozpoczal sie tak cicho, ze kiedy ich dolecial, zagluszali go szuraniem nog. Ale narastal… coraz glosniejszy… od
zachodu. Lup… lup… lup… lup… – walil dudnik. Syk wypelnial noc za nimi. Maszerujac odwrocili glowy i ujrzeli
kopiec polujacego czerwia.
–Idz dalej – wyszeptal Paul. – Nie ogladaj sie.
Zgrzytliwy odglos furii buchnal z opuszczonych przez nich skalnych cieni. Mlocaca lawina halasu.
–Idz dalej – powtorzyl Paul.
Dostrzegl, ze osiagneli nie oznaczony punkt, w ktorym dwie skalne sciany – jedna przed, a druga za nimi –
wydawaly sie jednakowo odlegle. I ciagle za ich plecami owo chlostanie, wsciekle darcie skal przenikalo noc.
Posuwali sie dalej i dalej, i dalej…
Miesnie osiagnely stan mechanicznego bolu, ktory zdawal sie nie miec konca, lecz Paul zauwazyl, ze skarpa
marzen wystrzelila wyzej przed nimi.
Jessika poruszala sie w prozni wlasnej koncentracji, ze swiadomoscia, ze wylacznie sila woli podtrzymuje jej kroki.
Suchosc w ustach sprawiala bol, ale odglosy z tylu rozwiewaly wszelka nadzieje na postoj i lyk z kieszeni lownych
filtrfraka. Lup… lup…
Kolejny wybuch szalu i dudnik zamilkl. Cisza!
–Szybciej – wyszeptal Paul.
Kiwnela glowa wiedzac, ze on nie widzi tego gestu, jednak musiala potwierdzic sama sobie jakims dzialaniem, ze
trzeba zazadac jeszcze wiecej od obciazonych juz do ostatnich granie miesni…
Skalna sciana obiecujaca schronienie wyrosla przed nimi miedzy gwiazdami i Paul dostrzegl plaska lache piasku
ciagnaca sie u jej podnoza. Wszedl na nia, potknal sie ze zmeczenia, odruchowo wystawil noge, by zlapac
rownowage. Rezonujace dudnienie zatrzeslo piaskiem wokolo. Paul zatoczyl sie dwa kroki w bok. Buum! Bumm!
–Grajacy piasek! – zasyczala Jessika.
Paul odzyskal rownowage. Rozbieganym spojrzeniem omiotl piasek pod nogami i skalne urwisko moze dwiescie
metrow dalej. Za plecami uslyszal syk: jakby wiatru, jak wezbranej fali – tam, gdzie wody nie bylo.
–Biegiem! – krzyknela Jessika. – Biegiem, Paul!
Pobiegli.
Bebnienie grzmialo pod ich stopami. Wkrotce wypadli na zwir. Bieg przyniosl chwilowa ulge miesniom, zbolalym od
obcej im, nierytmicznej pracy. To byla akcja, ktora nie wymagala udzialu rozumu. Wystarczyl rytm. Lecz piasek i
zwir wiezily stopy, zas syczenie nadciagajacego czerwia narastalo wokol nich jak burza. Jessika upadla na kolana.
Jedyne, o czym mogla myslec, to bylo wyczerpanie i dzwiek, i przerazenie.
Paul poderwal ja na nogi. Dalej biegli trzymajac sie za rece. Z piasku przed nimi sterczala cienka zerdz. Mineli ja,
dostrzegli druga. Umysl Jessiki zdolal zarejestrowac te zerdzie, jak juz zostaly w tyle. Jeszcze jedna zerdz –
nadgryziona przez wiatr antena – wystawala ze szpary w skale. I jeszcze jedna.
Skala!
Wyczula ja stopami, gdy zniknal opor podloza, i doznala przyplywu sil na pewniejszej nawierzchni.
W przedzie gleboka rozpadlina ciagnela sie pionowym cieniem" w gore urwiska. Popedzili ku niej, wcisneli sie w
waski otwor. Odglos przejscia czerwia urwal sie za ich plecami. Jessika i Paul odwrocili sie wygladajac na
pustynie.
Tam, gdzie zaczynaly sie wydmy, moze o piecdziesiat metrow od nich, u podnoza skalnej plazy, z pustyni wzbil sie
srebrnoszary luk slac lawine piachu i pylu na wszystkie strony. Wzniosl sie wyzej, az przybral postac gigantycznej
tropiacej geby. Ujrzeli czarna, okragla dziure z polyskujacymi w lunie ksiezyca ostrzami. Geba podpelzla ku waskiej
szczelinie, w ktorej zalegli Paul z Jessika. Zapach cynamonu buchnal im w nozdrza. Blask ksiezycowy zamigotal na
zebach z krysztalu. Wielka paszcza kolysala sie w przod i w tyl.
Paul wstrzymal oddech. Jessika skulila sie, patrzac w oslupieniu. Caly swoj kunszt Bene Gesserit wlozyla w
zdlawienie pierwotnych lekow, poskromienie zachowanej w pamieci rasy grozacej obledem trwogi.
Paul przezywal rodzaj uniesienia. W ktoryms z ostatnich momentow minal bariere czasu i znalazl sie na mniej
znanym terytorium. Wyczuwal przed soba ciemnosc, nic nie jawilo sie przed jego wewnetrznym okiem. Tak, jakby
ktorys kolejny krok pograzyl go w studni… albo w dolinie fali, skad nie widac przyszlosci. Krajobraz ulegl
gruntownemu przemieszczeniu. Doznanie czasociemnosci miast porazic go, nadalo superprzyspieszenie jego
pozostalym zmyslom. Zorientowal sie, ze w kazdym dostepnym mu wymiarze postrzega owo cos, co w pogoni za
nim wstalo tu z piasku. Paszcza tego czegos miala okolo osiemdziesieciu metrow srednicy… na jej obrzezu lsnily
krysztalowe zeby o wygietym ksztalcie krysnozy… miech dyszal cynamonem… ulotnymi aldehydami… kwasami…
Czerw przeslonil blask ksiezyca szorujac o skaly ponad nimi. Deszcz drobnych kamieni i piasku posypal sie do
ciasnej kryjowki. Paul wcisnal matke glebiej.
Cynamon! Ta won zalewala go. Co czerw ma wspolnego z przyprawa, z melanzem? – zadal sobie pytanie. I
przypomnialo mu sie, jak Lietowi – Kynesowi wymknela sie mglista aluzja do pewnego zwiazku czerwia z
przyprawa.
Lubudu! – W prawo od nich niczym loskot bezdeszczowego gromu dochodzacy z oddali. I ponownie – lubudu!
Czerw wycofal sie na piasek: lezal tam chwile, jego krysztalowe zeby przedly ksiezycowe blaski.
Lup! Lup! Lup! Lup!
Drugi dudnik! – pomyslal Paul; Znow rozbebnilo sie gdzies z prawa.
Czerwia przebieglo drzenie. Cofnal sie glebiej w piasek. Pozostala jedynie pagorkowata krzywizna jak polowa
lejka, jak wznoszacy sie nad wydmami luk tunelu. Zachrzescil piasek. Stworzenie pograzylo sie jeszcze glebiej,
odstepujac, zawracajac, stajac sie grzywiastym kopcem, ktory uchodzil zakolem przez antykline miedzy wydmami.
Paul wyszedl przed kryjowke sledzac piaskowa fale odplywajaca pustkowiem na zew nowego dudnika. Jessika
wysunela sie za nim, nasluchujac.
Lup… lup… lup… lup… lup…
Wkrotce dzwiek zamilkl. Paul odszukal rurke w filtrfraku, pociagnal lyk odzyskanej wody. Jessika skupila uwage na
jego czynnosciach, lecz w umysle jej pozostala pustka zmeczenia i trwogi.
–Czy na pewno odszedl? – wyszeptala.
–Ktos go przywolal – powiedzial Paul. – Fremeni,
Czula, ze przychodzi do siebie.
–Byl taki wielki!
–Nie tak wielki jak tamten, ktory zgarnal nasz ornitopter.
–Jestes pewny, ze to byli Fremeni?
–Uzyli dudnika.
–Po co mieliby nam pomagac?
–Moze nie pomagali nam. Moze po prostu wzywali czerwia.
–Po co?
Odpowiedz zawisla na krawedzi jego swiadomosci, nie nadchodzac. W glowie mial wizje, ktora mu sie kojarzyla z
teleskopowymi, zaopatrzonymi w haki kijami z ich bagazy – z hakami stworzyciela".
–Po co wzywaliby czerwia? – spytala Jessika.
Tchnienie strachu owialo jego umysl, zmusilo go do odwrocenia sie od matki, do spojrzenia w gore urwiska.
–Znajdzmy lepiej droge na szczyt przed swiatlem dnia – wskazal reka. – Tych zerdzi, ktore minelismy, jest wiecej.
Patrzac wzdluz linii jego reki dostrzegla zerdzie – pokaleczone przez wiatr znaki – i wylowila cien waskiej polki
wijacej sie w rozpadlinie wysoko nad nimi.
–One wyznaczaja szlak na szczyt urwiska – rzekl Paul.
Osadzil sakwe na ramionach, doszedl do podstawy skalnej polki i rozpoczal wspinaczke. Jessika chwile marudzila
zbierajac sily, po czym ruszyla za nim. Pieli sie w gore idac za tyczkami zerdzi, az wreszcie polka skurczyla sie do
waskiego progu przed mrocznym zalomem komina. Paul przekrzywil glowe i zajrzal w pograzony w ciemnosci
komin. Staral sie nie myslec o watlym oparciu dla stop na cienkim gzymsie. Jedyne, co zobaczyl, to ciemnosc.
Komin biegl w gore do szczytu, gdzie otwieral sie ku gwiazdom. Paul wytezyl sluch, ale wylowil tylko odglosy,
jakich mogl sie spodziewac – lekki splyw piasku, owadzie "grrr", tupot jakiegos rozpedzonego malenkiego
zwierzatka. Zgruntowal noga ciemnosc w kominie i trafil na zapiaszczony wystep skalny. Powoli, cal po calu, minal
zalom, przyzwal gestem matke, by poszla w jego slady. Asekurowal ja na zakrecie, chwyciwszy za luzny brzeg
szaty. Podniesli oczy na gwiazdy jarzace sie w obramowaniu dwoch krawedzi skalnych. Paul widzial matke obok
siebie jako majaczaca chwiejna szarosc.
–Gdybysmy tylko mogli zaryzykowac swiatlo – powiedzial.
–Mamy inne zmysly procz wzroku – odparla.
Wysunal stope przed siebie, przeniosl na nia ciezar ciala i probowal sciany druga stopa, az natrafila na
przeszkode. Podciagnal noge wyzej i odkryl stopien, na ktory sie wywindowal. Siegnal do tylu i odszukal ramie
matki, szarpnieciem za plaszcz nakazujac jej podazac za soba.
Drugi stopien.
–Mysle, ze one wioda na sam szczyt – wyszeptal.
Plytkie, rowne schody – pomyslala Jessika. – Ani chybi dzielo rak ludzkich. – Odnajdujac po omacku stopnie
podazala za niewyraznym, ruchomym cieniem Paula. Sciany skalne zeszly sie niemal i ocieraly jej ramiona. Stopnie
konczyly sie w wykutym wawozie okolo dwudziestometrowej dlugosci, o rownym dnie, ktory wychodzil na plytki,
skapany w blasku ksiezyca basen. Paul wyszedl na brzeg basenu.
–Jak tu pieknie – wyszeptal.
Jessika potrafila jedynie patrzec z milczaca aprobata tuz zza plecow Paula. Mimo wyczerpania, drazniacych
odlowek, wtykow nosowych i gorsetu filtrfraka, pomimo trwogi i bolesnego pragnienia spoczynku, piekno tego
basenu oczarowalo jej zmysly, stala wiec i patrzyla jak urzeczona.
–Kraina z bajki – szepnal Paul.
Skinela glowa. Przed nia rozposcierala sie roslinnosc pustynna – krzewy, kaktusy, drobne kepki lisci – wszystko
rozedrgane w blasku ksiezyca. Lewa strona pierscienia urwisk byla ciemna, prawa osrebrzal ksiezyc.
–To musi byc siedziba Fremenow – powiedzial Paul.
–Bez ludzi nie przezyloby tutaj tyle roslin – zgodzila sie.
Odkorkowala przewod kieszeni lownych swego filtrfraka, pociagnela lyk. Cieplawa, lekko cierpka mokrosc zwilzyla
jej gardlo. Spostrzegla, ze dodaje jej to sil. Zatyczki rurki chrzescily przy zamykaniu.
Uwage Paula przyciagnal ruch w dole z prawej strony na dnie owalnego basenu.
Spojrzal z gory pomiedzy krzewy i zielsko, na piaszczysty klin ksiezycowego blasku, ozywiony przez malenkie hyc
– kic i hop.
–Myszy! – syknal.
Hyc – kie – hop! – pomykaly z cienia do cienia. Cos bezglosnie spadlo przed nimi miedzy myszy. Rozlegl sie cienki
pisk, lopot skrzydel" – i widmowo szary ptak ulecial przez basen z malenkim, mrocznym cieniem w szponach.
Nalezala sie nam ta przestroga – pomyslala Jessika.
Paul ciagle wpatrywal sie w glab basenu. Wraz z oddechem wciagal coraz silniejszy, ostrawy zapach szalwii –
wonny kontralt nocy. Drapiezny ptak symbolizowal nature tej pustyni. Sciagnal na basen bezruch tak niewyrazalny,
ze prawie bylo slychac, jak blekitnomleczne swiatlo ksiezycowe oplywa trzymajace tu straz saguaro i kepe
klosowki, bylo tu jakies niskie buczenie swiatla o harmonu bardziej podstawowej od jakiejkolwiek muzyki znanej na
jego planecie.
–Poszukajmy lepiej miejsca na rozbicie namiotu – rzekl. – Jutro mozemy poszukac Fremenow, ktorzy…
–Tutaj obcy zwykle zaluja, ze znalezli Fremenow! – mocny, meski glos wyrabal na odlew te slowa, niweczac
nastroj. Glos dochodzil z gory i z prawa. – Prosze, nie uciekajcie, obcy – powiedzial glos, kiedy Paul odruchowo
rzucil sie w glab wawozu. – Biegnac, zmarnujecie tylko wode swoich cial.
Oni chca nas na wode! – pomyslala Jessika.
Zmeczenie wyparowalo bez sladu z jej miesni, ktore niepostrzezenie przeszly w stan najwyzszej gotowosci.
Namierzyla pozycje owego glosu, myslac: Ale sie podkradl. Nic nie slyszalam. I zdala sobie sprawe, ze wlasciciel
glosu pozwala sobie jedynie na drobne, naturalne odglosy pustyni. Inny glos zawolal z krawedzi basenu po ich
lewej stronie:
–Migiem, Stu. Bierz ich wode i ruszajmy swoja droga. Niewiele mamy czasu do switu.
Paul gryzl sie, ze stracil glowe i probowal zmykac, bedac mniej od matki uwarunkowany na reakcje w krytycznych
momentach, ze chwila paniki stepila jego zdolnosci. Zastosowal sie teraz do nauki matki: rozluznil sie, by z kolci
przejsc w rozluznienie pozorne, a nastepnie uwiezic w miesniach sile jak strzal w bacie, ktory moze ciac w
dowolnym kierunku. Nie opuscilo go uczucie trwogi, ale znal jej zrodlo. Oto byl slepy czas, zadna z widzianych
przez niego przyszlosci… i znajdowali sie w pulapce wsrod. dzikich Fremenow, ktorych interesowala wylacznie
woda zawarta w dwoch nie chronionych tarczami cialach. nastepny
  30.
Owa religijna adaptacja Fremenow lezy zatem u zrodel tego, co obecnie znamy jako "Filary Wszechswiata",
ktorych Quizara Tafwidzi sa wsrod nas – wszyscy ze znakami i dowodami, i objawieniami. Niosa nam oni
zjednoczenie arrakanskiej mistyki, a jej tajemnicze piekno ucielesnia wzruszajaca muzyka na dawnych oparta
zasadach, lecz napietnowana nowym przebudzeniem. Ktoz nie slyszal i nie przejal sie do glebi "Hymnem starego
czlowieka"?
Zaglebilem stopy w pustynie, ktorej miraz mamil jak wrog. Niesyt chwaly, chciwy niebezpieczenstw, deptalem
horyzonty al – Kulab, kiedy czas gory rownal chcac odnalezc i pozrec mnie.. I ujrzalem wroble w locie chyzym,
smielszym od wilczych klow. Obsiadly mlodosci mej krzew. Slyszalem stado w galeziach a ich szpony rozdarly
mnie. z "Przebudzenia Arrakis" ksiezniczki Irulan
Czlowiek pelzal po grzbiecie wydmy. Zdzblo schwytane w oslepiajaca jasnosc poludniowego slonca. Mial na sobie
jedynie poszarpane resztki dzubby, gola skora wystawiona na zar lyskala spomiedzy lachmanow. Kaptur od
plaszcza byl urwany, ale czlowiek zrobil sobie turban z oderwanego paska tkaniny. Sterczaly spod niego kosmyki
wlosow, jasnych tak jak i rzadka broda, i krzaczaste brwi. Pozostalosci ciemnego barwnika pod blekitnymi w
blekicie oczami splywaly na policzki. Wgniecenie na wasach i brodzie wskazywalo, ktoredy rurka filtrfraka
wykreslala swa droge miedzy nosem a kieszeniami lownymi.
Czlowiek znieruchomial w polowie drogi przez gran wydmy, z ramionami wyciagnietymi w dol usuwiska. Krew
zakrzepla mu w strupach na plecach, na ramionach i nogach. Laty zoltoszarego piachu przylgnely do ran. Zwolna
wciagnal rece pod siebie, odepchnawszy sie stanal na nogi i stal tak chwiejac sie. I nawet w tym prawie
przypadkowym dzialaniu pozostal slad dawnej precyzji ruchu.
–Jestem Liet – Kynes – powiedzial, zwracajac sie do horyzontu, glosem, ktory byl chrapliwa parodia mocy, jaka
zwykl posiadac.
–Jestem planetologiem Jego Imperialnej Wysokosci – wyszeptal – planetarnym ekologiem Arrakis. Jestem
gospodarzem tej ziemi.
Przewrocil sie padajac bokiem na zaskorupiala powierzchnie nawietrznego Stoku. Jego dlonie wpily sie bezsilnie w
piasek.
Jestem gospodarzem tego piasku – pomyslal. Zdawal sobie sprawe, ze znajduje sie na poly w delirium, ze
powinien zagrzebac sie w piasek, znalezc chlodniejsza dolna warstwe i sie nia okryc. Lecz ciagle czul won
zjelczalych polslodkich estrow zloza preprzyprawowego gdzies pod tym piaskiem. Orientowal sie w
niebezpieczenstwie zwiazanym z tym faktem pewniej niz jakikolwiek inny Fremen. Skoro mogl wywachac mase
preprzyprawowa, znaczylo to, ze cisnienie gazow gleboko pod piaskiem zblizalo sie do granicy eksplozji. Musi
uciekac z tego miejsca. Jego rece czynily slabe, drapiace ruchy na powierzchni wydmy. Mysl mial w glowie jasna,
wyrazna: Prawdziwe bogactwo planety tkwi w jej krajobrazie, w naszym uczestnictwie w tym podstawowy m
zrodle cywilizacji – uprawie roli: I pomyslal, jakie to dziwne, ze jego umysl, dlugo skoncentrowany na jednym, nie
moze z tego toru wyskoczyc.
Harkonnenscy zolnierze pozostawili go tutaj bez wody i filtrfraka, z mysla, ze padnie lupem czerwia, jezeli nie
zalatwi tego pustynia. Uwazali za zabawne zostawic go zywego, by umieral stopniowo w bezosobowych objeciach
swojej planety. Harkonnenom zabijanie Fremenow zawsze sprawialo trudnosc – pomyslal. – My nie umieramy
latwo. Juz powinienem byc martwy… bede niebawem martwy… ale nie moge przestac byc ekologiem.
–Najszczytniejsza funkcja ekologu jest pojmowanie konsekwencji.
Glos wstrzasnal nim, poniewaz rozpoznal go i wiedzial, ze jego wlasciciel nie zyje. Nalezal ten glos do jego ojca,
ktory przed nim byl tu planetologiem – do jego dawno niezyjacego ojca, zabitego podczas zawalu w Basenie
Plastikowym.
–Wpakowales sie w niezly bigos, synu – powiedzial ojciec. – Powinienes znac konsekwencje proby udzielenia
pomocy dziecku owego ksiecia.
Majacze – pomyslal Kynes. Glos wydawal sie dochodzic z prawa. Szorujac twarza po piasku Kynes obejrzal sie w
tamta strone – nie poza obla powierzchnia wydmy i diablami upalu tanczacymi na niej w pelnym zarze slonca.
–Im wiecej zycia wewnatrz systemu, tym wiecej jest w nim zyciodajnych zakatkow – powiedzial jego ojciec. I teraz
glos dobiegal z lewa, z tylu.
Dlaczego on bez przerwy chodzi w kolko? – zadal sobie pytanie Kynes. – Czy nie chce, abym go zobaczyl?
–Zycie zwieksza zdolnosc srodowiska do podtrzymania zycia – powiedzial ojciec. – Zycie sprawia, ze niezbedne
skladniki odzywcze sa latwiej osiagalne. Ono wiaze wiecej energii w systemie poprzez olbrzymie chemiczne
wiazanie wzajemne organizmu z organizmem.
Dlaczego on bez przerwy gledzi na ten sam temat? – pomyslal Kynes. – Wiedzialem o tym, zanim skonczylem
dziesiec lat.
Jastrzebie pustynne, scierwojady jak wiekszosc dzikich stworzen tej krainy, poczely zataczac nad nim kregi. Kynes
zobaczyl cien przesuwajacy sie obok jego dloni, wykrecil glowe jeszcze bardziej, by spojrzec w gore. Ptaki
tworzyly rozmazana plame na srebrnoblekitnym niebie – odlegle cetki sadzy szybujace nad jego glowa.
–Jestesmy uniwersalistami – rzekl ojciec. – Nie da sie przeprowadzic wyraznych podzialow wsrod problemow na
skale planety. Planetologia jest nauka przycinania i dopasowywania.
Co on stara sie mi powiedziec? – kombinowal Kynes; – Czy jest jakas konsekwencja, ktorej nie umialem
przewidziec? Jego policzek z powrotem opadl na goracy piasek i Kynes wyczul zapach wypalonej skaly pod
gazami preprzyprawowymi. Z jakiegos zakamarka logiki w jego mozgu uksztaltowala sie mysl: To sa ptaki
padlinozerne, te nade mna, byc moze ktorys z moich Fremenow zobaczy je i przyjdzie na zwiady.
–W pracy planetologa najwazniejszym instrumentem sa istoty ludzkie – powiedzial ojciec. – Musisz szerzyc wiedze
ekologiczna wsrod ludzi. Wlasnie po to stworzylem te calkowicie nowa postac symboliki ekologicznej.
Powtarza rzeczy, o ktorych mowil mi, kiedy bylem dzieckiem – myslal Kynes. Zaczal odczuwac chlod, ale tamten
logiczny zakamarek jego umyslu powiedzial mu: Slonce masz nad glowa. Bez filtrfraka jest ci goraco; slonce
wypala wilgoc z twego ciala.
Palce jego bezradnie wbily sie w piasek. Nie mogli zostawic mi chocby filtrfraka!
–Obecnosc wilgoci w powietrzu – zapobiega zbyt gwaltownemu parowaniu zywych organizmow – powiedzial
ojciec.
Dlaczego w kolko powtarza oczywistosci? – zdumial sie Kynes. Myslal o wilgoci w powietrzu, o trawie
pokrywajacej te wydme… o otwartej wodzie gdzies ponizej, dlugi qanat splywajacy woda przez pustynie i drzewa
wzdluz jego brzegow… Nigdy nie widzial wody pod golym niebem, z wyjatkiem ilustracji. Otwarta woda…
nawadniajaca woda… piec tysiecy metrow szesciennych wody poszlo na irygacje jednego hektara ziemi w jednym
okresie wegetacji, przypomnial sobie…
–Naszym pierwszym celem – powiedzial jego ojciec – sa laki na Arrakis. Zaczniemy od zmutowanych, ubogich
traw, kiedy juz zamkniemy wilgoc w lakach, przejdziemy do tworzenia lasow na wyzynach, nastepnie paru
otwartych zbiornikow wodnych – na poczatek niewielkich i polozonych na szlakach glownych wiatrow, na ktorych
to szlakach rozstawimy osadniki wilgoci przy oddzielaczach wiatru, aby odebrac to, co kradnie wiatr. Musimy
stworzyc prawdziwy sirocco – wilgotny wiatr – ale i tak zawsze pozostaniemy skazani na oddzielacze wiatru. Jak
zwykle mnie poucza – myslal Kynes. – Dlaczego on sie nie zamknie? Czy nie widzi, ze ja umieram?
–I ty umrzesz do tego wszystkiego – powiedzial ojciec – jesli nie zleziesz z tego babla, ktory w tej wlasnie chwili
tworzy sie gleboko pod toba. On tam jest i ty o tym wiesz. Czujesz gazy preprzyprawowe. Wiesz, ze malenkie
stworzyciele zaczynaja spuszczac czesc swej wody do masy.
Mysl o owej wodzie pod nim doprowadzala Kynesa do szalenstwa. Wyobrazil ja sobie teraz – wode odizolowana
w warstwie porowatej skaly przez skorzaste polroslinne, polzwierzece malenkie stworzyciele – i waziutka
szczeline, przez ktora zimny strumien najprzezroczystszej, czystej, plynnej, kojacej wody plynal do…
Masa preprzyprawowa!
Wciagnal won zjelczalej slodyczy. Zapach wokol niego byl duzo bardziej odurzajacy niz poprzednio. Kynes dzwignal
sie na kolana, uslyszal ptasi pisk, pospieszny lopot skrzydel. To jest przyprawowa pustynia – pomyslal. – Fremeni
musza byc gdzies w poblizu, nawet w dziennym sloncu. Z pewnoscia widza ptaki i przyjda, by to sprawdzic.
–Przemierzanie krajobrazu jest zyciowa koniecznoscia zwierzat – powiedzial ojciec. – Ludy koczownicze podlegaja
tej samej koniecznosci. Kierunki wedrowek odpowiadaja fizycznym potrzebom – wody, zywnosci, mineralow.
Musimy kontrolowac te wedrowki, podporzadkowac je naszym celom.
–Zamknij sie, staruszku – wymamrotal Kynes.
–Musimy zrobic na Arrakis cos, czego nigdy przedtem nie podejmowano dla calej planety – powiedzial ojciec. –
Musimy uzyc czlowieka jak tworczej sily ekologicznej, wprowadzic przystosowane naziemne formy zycia – tu
roslina, tam zwierze, owdzie czlowiek – dla zmiany obiegu wody, dla uksztaltowania krajobrazu nowego typu.
–Zamknij sie! – wychrypial Kynes.
–To kierunki wedrowek daly nam pierwsza poszlake co do zwiazku czerwia z przyprawa – powiedzial ojciec.
Czerw – pomyslal Kynes z przyplywem dzici. – Stworzyciel na pewno przybedzie, kiedy ten babel wybuchnie. Ale
nie ma hakow. Jak mozna dosiasc ogromnego stworzyciela bez hakow? Czul, ze frustracja podkopuje te odrobine
sily, jaka mu pozostala. Woda tak blisko, zaledwie ze sto metrow pod nim; nieuniknione przybycie czerwia, a nie
majak pochwycic go na powierzchni i wykorzystac. Kynes przewrocil sie na twarz w piasek, wracajac do plytkiego
zaglebienia wyzlobionego, wlasnymi ruchami.
Piasek sparzyl go w policzek, lecz bylo to odlegle doznanie.
–Arrakanskie srodowisko naturalnie rozwinelo sie w ewolucyjny model rodzimych form zycia – powiedzial ojciec. –
Dziwne bardzo, ze tak malo ludzi kiedykolwiek oderwalo oczy od przyprawy chociaz na tyle, by zdumiec sie prawie
idealna rownowaga azotu – tlenu – CO2 zachowana tutaj mimo braku wielkich obszarow szaty roslinnej. Widzi sie
tu f rozumie sfere energetyczna tej planety, proces nieublagany, ale mimo wszystko proces. Jest w nim luka?
Zatem cos te luke wypelnia. Nauka sklada sie z tak wielu rzeczy, ktore wydaja sie oczywiste, gdy sieje wyjasnia.
Ja wiedzialem o istnieniu tu malenkiego stworzyciela dlugo przedtem, nim go w ogole ujrzalem.
–Prosze, przestan mnie pouczac, ojcze – wyszeptal Kynes.
Jastrzab wyladowal kolo jego wyciagnietej na piasku reki. Kynes widzial, jak sklada skrzydla i przekrzywia glowe,
aby popatrzec na niego. Zebrawszy sily zakrakal na ptaka. Jastrzab odskoczyl na dwa kroki, ale przypatrywal mu
– sie nadal.
–Do tej pory ludzie i ich dziela byly choroba powierzchni planet – powiedzial ojciec. – Natura dazy do usuniecia
choroby, do usuniecia jej badz odizolowania, do wlaczenia w system na swoj wlasny sposob.
Jastrzab spuscil glowe, rozpostarl i zlozyl skrzydla. Przeniosl uwage na wyciagnieta reke. Kynes odkryl, ze nie ma
juz sily na niego zakrakac.
–Historyczny system wzajemnej grabiezy i wyniszczania konczy sie tu na Arrakis – powiedzial ojciec. – Nie mozna
w nieskonczonosc krasc wszystkiego, czego sie potrzebuje, nie zwracajac uwagi na tych, co przyjda po nas.
Fizyczne wlasciwosci planety wpisuja sie w jej historie gospodarcza i polityczna. Mamy te historie pod nosem,
wiec nasza droga jest oczywista.
Nigdy nie umial powstrzymac sie od pouczania – myslal Kynes. – Pouczal, pouczal, pouczal – zawsze pouczal.
Jastrzab skoczyl blizej, na krok od wyciagnietej reki Kynesa, przekrzywil glowe najpierw w jedna strone, potem w
druga, przygladajac sie uwaznie odkrytemu cialu.
–Arrakis jest planeta jednego plonu – powiedzial ojciec. – Jeden plon. Tyle co na utrzymanie klasy panujacej, ktora
zyje tak, jak zyly te klasy we wszystkich epokach, podczas gdy polczlowiecza rzesza polniewolnikow egzystuje na
smietniku. Te rzesze i ten smietnik sa w centrum naszej uwagi. Sa wiele bardziej wartosciowe, niz kiedykolwiek
podejrzewano.
–Skreslam cie, ojcze – wyszeptal Kynes. – Odejdz.
I pomyslal: z pewnoscia musza byc niedaleko jacys Fremeni. Nie moga nie zobaczyc ptakow nade mna. Przyjda
na zwiady chociazby tylko dla sprawdzenia; czy jest tutaj dostepna wilgoc.
–Rzesze Arrakis dowiedza sie, ze nasza praca ma spowodowac, by ziemia splynela woda – powiedzial ojciec. –
Wiekszosc oczywiscie bedzie miala jedynie na poly mistyczne wyobrazenie, jak zamierzamy lego dokonac. Wielu,
nie rozumiejac zagadnienia nieprzekraczalnego stosunku mas, moze nawet sadzic, ze sprowadzimy wode z jakiejs
innej obfitujacej w nia planety. Pozwolmy im myslec, co im sie zywnie podoba, dopoki wierza w nas.
Zaraz wstane i powiem mu, co ja o nim mysle – zbuntowal sie Kynes. – Stoi tam i peroruje, zamiast przyjsc mi z
pomoca. Ptak wykonal nastepny podskok ku wyciagnietej rece Kynesa. Jeszcze dwa jastrzebie splynely do niego
w dol na piasek.
–Religia i prawo wsrod naszych rzesz musza byc jednym – powiedzial ojciec. – Akt nieposluszenstwa musi byc
grzechem i sprowadzac kary religijne. To przyniesie podwojna korzysc umacniajac zarowno posluszenstwo, jak i
dzielnosc. Musimy, rozumiesz, polegac nie tyle na dzielnosci jednostek, co na dzielnosci calej populacji.
Gdzie jest moja populacja teraz, kiedy jej najbardziej potrzebuje? – pomyslal Kynes. Wlozyl wszystkie swoje sily w
przesuniecie reki o centymetr w strone najblizszego jastrzebia. Ptak odskoczyl do tylu pomiedzy swoich kompanow
i wszystkie znieruchomialy gotowe do odlotu.
–Nasz program otrzyma status zjawiska naturalnego – powiedzial ojciec. – Zycie planety to rozlegla, ciasno
spleciona tkanina. Na poczatku bedziemy manipulowac czysto fizycznymi silami, ktore okresla zmiany botaniczne i
zoologiczne. Jednak po okrzepnieciu te nasze przeobrazenia stana sie kontrolujacymi czynnikami swoich wlasnych
oddzialywan i z nimi tez bedziemy musieli sobie radzic. Nie zapominaj jednak, ze wystarczy nam kontrola nad
trzema procentami powierzchni ekwienergetycznej – zaledwie trzema procentami – by przestawic cala strukture na
nasz samowystarczalny system.
Dlaczego ty mi nie pomagasz? – glowil sie Kynes. – Zawsze to samo: kiedy cie najbardziej potrzebuje, wtedy
zawodzisz. Chcial obrocic glowe, zdeprymowac starego spojrzeniem. Miesnie nie usluchaly woli. Kynes zobaczyl,
ze jastrzab sie porusza. Zblizal sie do reki kroczek po kroczku, podczas gdy jego bracia oczekiwali z udawana
obojetnoscia. Jastrzab przystanal zaledwie na skok od reki. Niezmierna jasnosc wypelnila umysl Kynesa. Zupelnie
niespodziewanie ujrzal potencjalne mozliwosci Arrakis, jakich jego ojciec nigdy nie dostrzegal. Mozliwosci tej innej
drogi rozsadzaly go.
–Nie ma potworniejszego nieszczescia dla twoich ludzi niz popasc w rece Bohatera – rzekl jego ojciec.
Czyta w moich myslach! – zaniepokoil sie Kynes. – W porzadku… co mi tam. Juz poszly wiadomosci do mych
siczowych osad. Nie ich nie zatrzyma. Jesli syn ksiecia zyje, oni go odnajda i obronia, jak rozkazalem, byc moze
odrzuca te kobiete, jego matke, ale uratuja chlopca.
Jastrzab zrobil jeden skok, ktory przywiodl go na odleglosc dziobniecia do reki Kynesa. Przekrzywil leb badajac
nieruchawe cialo. Wyprostowal sie nagle, wyciagnal szyje do gory i z wrzaskiem wzbil sie w powietrze ponad
glowa czlowieka i odplynal wirazem, a za nim jego towarzysze.
Przyszli! – pomyslal Kynes. – Moi Frement znalezli mnie!
Po czym uslyszal dudnienie piasku.
Kazdy Fremen znal ten dzwiek i potrafil go natychmiast odroznic od odglosow czerwi czy wszelkiego zycia pustyni.
Gdzies pod nim masa preprzyprawowa zakumulowala dosyc wody i substancji organicznej malenkich stworzycieli,
osiagajac krytyczny stan burzliwego wzrostu. Gigantyczny babel dwutlenku wegla formowal sie w glebi piasku i
dzwigal do gory w olbrzymim wybuchu z lejowatym wirem pylu w samym srodku. Wymieni to, co uformowalo sie w
glebi piasku, na to, co bylo na powierzchni. W gorze kolowaly jastrzebie wywrzaskujac swoje rozczarowanie.
Wiedzialy, co sie dzieje. Kazde pustynne stworzenie by wiedzialo. A ja jestem pustynnym stworzeniem – pomyslal
Kynes. – Widzisz mnie, ojcze? Jestem pustynnym stworzeniem.
Poczul, jak babel go unosi, peka i porywa w lej pylowego wiru, by sciagnac na dol w chlodna ciemnosc. Na chwile
uczucie chlodu i wilgoci przynioslo blogoslawiona ulge. I wtedy, gdy wlasna planeta zabijala go, Kynesowi przyszlo
na mysl, ze ojciec i cala reszta uczonych myla sie, ze najtrwalszymi zasadami wszechswiata sa przypadek i blad.
Nawet jastrzebie potrafily zdac sobie sprawe z tych faktow. nastepny
  31.
Proroctwo a widzenie przyszlosci – jak tu je sprawdzic nie biorac pod uwage pytan bez odpowiedzi? Rozwazcie:
ile jest faktycznej znajomosci przyszlego "ksztaltu fali" (jak Muad Dib zwykl okreslac swa prorocza wizje), a na ile
prorok ksztaltuje przyszlosc, by pasowala do proroctwa? Co z wewnetrzna harmonia aktu proroctwa? Czy prorok
widzi przyszlosc, czyjej slaby punkt, usterke albo pekniete miejsce, w ktorym slowem badz decyzja moze ja
roztrzaskac tak, jak szlifierz diamentow rozlupuje swoj klejnot uderzeniem noza? "Medytacje intymne o Muad'Dibie"
ksiezniczki Irulan
"Zabierz ich wode" – powiedzial mezczyzna wolajacy z glebi nocy. I Paul poskromiwszy swoj strach zerknal na
matke. Jego wycwiczone oko dostrzeglo w niej gotowosc do walki – miesnie spokojne, jak napieta cieciwa luku.
–Szkoda byloby, gdybysmy musieli zgladzic was, na poczekaniu – powiedzial z gory glos.
Ten, co przemowil do nas pierwszy – myslala Jessika. – Jest ich przynajmniej dwoch, jeden z naszej prawej
strony, drugi z lewej.
–Cignoro hrobosa sukares hin mange la pchagavas doi nie kamavas na besis lele pal hrobas!
Tak wolal przez basen ten z prawa. Dla Paula slowa stanowily szwargot, lecz dzieki wyszkoleniu Bene Gesserit
Jessika rozpoznala mowe. To byl Chakobsa, jeden z pradawnych jezykow lowieckich, i czlowiek nad nimi mowil,
ze byc moze to sa ci obcy, ktorych oni szukaja. W naglej ciszy, jaka nastapila po wolaniu, kragla jak obrecz twarz
drugiego ksiezyca przetoczyla sie po skalach z drugiej strony basenu, jasna i badawcza, koloru lekko poblekitnialej
kosci. Odglosy przedzierania sie dolecialy sposrod skal. Nad nimi z obu stron… ciemnosc poruszala sie w blasku
ksiezyca. Wiele sylwetek przeplynelo wsrod cieni. Caly oddzial! – Paul poczul nagle uklucie. Przed Jessika stanal
wysoki mezczyzna – w cetkowanym burnusie. Owiewke ust odsunal na bok, by mowic wyrazniej, ukazujac
jednoczesnie gesta brode w bocznym swietle ksiezyca, lecz jego twarz i oczy kryly sie w glebi kaptura.
–Co my tu mamy, dzina czy czlowieka? – zapytal.
Slyszac szczera kpine w jego glosie Jessika pozwolila sobie na iskierke nadziei. To byl glos wladzy, glos, ktory
pierwszy przyprawil ich o wstrzas, zaczepiajac posrod nocy.
–Zaloze sie, ze czlowieka – powiedzial mezczyzna.
Jessika wyczula raczej, niz zobaczyla, noz ukryty w faldzie jego szaty. Na chwile obudzil sie w niej gorzki zal, ze
ani ona, ani Paul nie maja tarcz.
–Czy potraficie w dodatku mowic? – zapytal mezczyzna.
W swojej postawie i glosie Jessika zawarla cala krolewska wynioslosc, jaka dysponowala. Czas naglil, ale za malo
slyszala tego czlowieka i nie byla pewna, czy zdazyla zarejestrowac jego osobowosc i slabosci.
–Kto nachodzi nas po nocy jak rzezimieszki? – zapytala.
Glowa w kapturze burnusa zdradzila gwaltownym skretem napiecie, ktore ustepujac powoli wiele ujawnialo. Ten
czlowiek panowal nad soba doskonale.
Paul odsunal sie od matki, zeby rozdzielic ich na dwa cele i dac kazdemu wieksze pole dzialania. Zakapturzona
glowa obrocila sie za ruchem Paula wystawiajac trojkat twarzy na swiatlo ksiezyca. Jessika dostrzegla ostry nos i
polyskliwe oko ciemne, jakze ciemne oko, bez sladu bialka – krzaczasta brew i zadarty was.
–Obiecujace szczenie – powiedzial mezczyzna. – Jesli uciekacie przed Harkonnenami, byc moze jestescie mile
widziani wsrod nas. Jak to jest, chlopcze?
Paul blyskawicznie zwazyl w mysli szanse: Podstep? Prawda? Trzeba bylo decydowac natychmiast.
–Dlaczego mielibyscie mile widziec uciekinierow? – zapytal.
–Dziecko, ktore mysli i mowi jak mezczyzna – powiedzial wysoki Fremen. – Tak… no wiec odpowiadajac na twoje
pytanie, moj mlody wali, ja jestem tym, ktory nie placi tai, daniny wody Harkonnenom. Dlatego wlasnie moglbym
mile widziec uciekiniera.
On wie, kim jestesmy – pomyslal Paul. – W jego glosie jest przemilczenie.
–Jestem Stilgar, Fremen – rzekl wysoki mezczyzna. – Czy to ci rozwiazuje jezyk, chlopcze?
Ten sam glos – myslal Paul. I przypomnial sobie narade i tego czlowieka poszukujacego ciala zamordowanego
przez Harkonnenow przyjaciela.
–Znam cie, Stilgarze – powiedzial Pani. – Bylem z ojcem na zebraniu Rady, kiedy przybyles po wode swojego
przyjaciela. Zabrales ze soba czlowieka mojego ojca, Duncana Idaho, w ramach wymiany przyjaciol.
–A Idaho, porzuciwszy nas, wrocil do swego ksiecia – rzekl Stilgar.
Jessika uslyszala cien urazy w jego tonie i przygotowala sie na atak. Glos ze skal nad nimi zawolal:
–Marnujemy tu czas, Stil.
–To jest syn ksiecia – warknal Stilgar. – Z pewnoscia jest tym, kogo Liet kazal nam szukac.
–Ale… to dziecko, Stil.
–Ksiaze byl mezczyzna, a ten chlopak uzyl dudnika – powiedzial Stilgar. – Dokonal odwaznego przejscia na szlaku
shai – huluda.
I Jessika uslyszala, jak wylacza ja ze swoich mysli. Czy wydal juz wyrok?
–Nie mamy czasu na probe – zaprotestowal glos na gorze.
–Jednak on moze byc Lisanem al – Gaibem – powiedzial Stilgar.
On czeka na omen! – pomyslala Jessika.
–Lecz ta kobieta… – zauwazyl glos.
Jessika sprezyla sie na nowo. W tamtym glosie byla smierc.
–Tak, ta kobieta – powtorzyl Stilgar. – I jej woda.
–Znasz prawo – powiedzial glos ze skal. – Ci, co nie moga zyc z pustynia…
–Cicho badz – rzekl Stilgar. – Czasy sie zmieniaja.
–Czy Liet tak rozkazal? – zapytal glos ze skal.
–Slyszales glos cielago, Dzamis – powiedzial Stilgar. – Dlaczego mnie popedzasz?
Cielago? – pomyslala Jessika. Klucz jezykowy otwieral szerokie pole rozumienia: to byl jezyk Ilm i Fiqh, a cielago
znaczylo "nietoperz", maly ssak latajacy. "Glos cielago": otrzymali dystransowa wiadomosc, by poszukiwac Paula i
jej.
–Ja tylko przypominam ci o twoich obowiazkach, przyjacielu Stilgarze – powiedzial glos nad ich glowami.
–Moim obowiazkiem jest sila plemienia – rzekl Stilgar. – To moj jedyny obowiazek. Nikt nie musi mi o nim
przypominac. To dziecko – mezczyzna mnie interesuje. Ma pelne cialo. Zyl duza iloscia wody. Zyl z dala od ojca
Slonca. Nie ma spojrzenia ibada. A jednak nie mowi ani nie zachowuje sie jak cherlak z panwi. Tak samo jak jego
ojciec. Jak to mozliwe?
–Nie mozemy tu sterczec spierajac sie przez cala noc – powiedzial glos ze skal. – Jesli patrol…
–Drugi raz nie powiem ci, abys byl cicho, Dzamis – rzekl Stilgar.
Czlowiek nad nimi umilkl, lecz Jessika uslyszala, jak ruszyl sie z miejsca, susem przesadzil wawoz i przedziera sie
w dol na dno basenu w lewo od nich.
–Glos cielago dal nam do zrozumienia, ze uratowanie was obojga bedzie z korzyscia dla nas – powiedzial Stilgar.
– Widze szanse dla tego silnego chlopca – mezczyzny: jest mlody i moze sie nauczyc. Ale co z toba, kobieto? –
Wlepil spojrzenie w Jessike.
Mam juz zarejestrowany jego glos i archetyp – myslala Jessika. – Moglabym podporzadkowac go sobie Slowem,
ale to silny czlowiek… znacznie wiecej dla nas wart w pelni wladz umyslowych i z pelna swoboda dzialania.
Zobaczymy.
–Jestem matka tego chlopca – powiedziala. – Jego sila, ktora podziwiasz, jest w czesci wynikiem mego szkolenia.
–Sila kobiety potrafi byc niezmierna – rzekl Stilgar. – Z pewnoscia taka jest w Matce Wielebnej. Czy jestes Matka
Wielebna?
Jessika odpowiedziala szczerze, odkladajac chwilowo na bok implikacje tego pytania.
–Nie.
–Czy jestes wyszkolona w zwyczajach pustyni?
–Nie, ale wielu uznaje moje szkolenie za cenne.
–My sami oceniamy wartosc – powiedzial Stilgar.
–Kazdy czlowiek ma prawo do wlasnych sadow.
–Dobrze, ze o tym wiesz – rzekl Stilgar. – My nie mamy tutaj czasu na wyprobowanie ciebie, kobieto. Rozumiesz?
Nie chcemy, aby twoj cien nas przesladowal. Zabiore chlopca – mezczyzne. twego syna, ktory otrzyma moja
rekojmie i azyl w moim plemieniu. Ale co do ciebie, kobieto… rozumiesz, ze nie ma w tym nie osobistego? To jest
prawo, istislah, dla dobra ogolu. Czy to nie wystarcza?
Pani postapil pol kroku w przod.
–O czym ty mowisz?
Stilgar rzucil okiem na Paula, ale nie odwracal uwagi od Jessiki.
–O ile nie zostalas gruntownie wyszkolona od dziecka, by zyc tutaj, moglabys sciagnac zgube na cale plemie.
Takie jest prawo i nie mozemy dzwigac bezuzytecznych…
Jessika rozpoczela akcje chyleniem sie ku ziemi, zwodniczym omdleniem. Az sie prosilo, by to wlasnie zrobil miekki
zaswiatowiec, zas rzeczy oczywiste opozniaja reakcje przeciwnika. Interpretacja rzeczy znanej zabiera chwile
czasu, kiedy rzecz ta demaskuje sie jako nie znana.
Zmienila kierunek w chwili, gdy opadlo mu prawe ramie, naprowadzajac noz w faldach burnusa na jej nowa
pozycje. Obrot, smigniecie ramion Jessiki, zawirowanie splatanych szal i – przywarla plecami do skaly z
unieruchomionym mezczyzna przed soba.
Na pierwsze drgnienie matki Pani cofnal sie dwa kroki. Skoczyl w cien, gdy zaatakowala. Na drodze wyrosl mu
brodaty mezczyzna, pochylony lekko w wypadzie, z jakims smiercionosnym narzedziem w reku. Wyprostowana
dlonia Pani dziobnal go krotko pod mostek, zszedl bokiem z linii i rabnal w podstawe czaszki. Pozbawiajac
mezczyzne oreza, kiedy padal. A w nastepnej chwili byl juz pod oslona cienia i pial sie na gore wsrod skal,
zatknawszy zdobyczna bron za szarfe na brzuchu. Rozpoznal ja mimo obcego ksztaltu – bron miotajaca – i to
powiedzialo mu wiele o tym miejscu, jeszcze raz potwierdzajac, ze tarcze nie byly tutaj w uzyciu.
Skupia sie na matce i tamtym Facecie, Stilgarze. Ona sobie z nim poradzi. Ja musze zajac dogodne, bezpieczne
stanowisko, z ktorego zaszachuje ich i stworze jej okazje do ucieczki. Na skalach wokolo zajeczaly pociski. Jeden
musnal jego szale. Przecisnawszy sie za wystep skalny Pani znalazl sie w waskim, pionowym kominie i centymetr
po centymetrze zaczal posuwac sie w gore. plecami zaparty o jedna sciane, nogami o druga, powoli, najciszej, jak
umial. Dolecialo do niego echo ryku Stilgara:
–Wracac, wszy glistoglowe! Skreci mi kark, jak sie nie cofniecie! Glos z glebi basenu oznajmil: – Chlopiec zwial.
Stil. Co mamy… – Jasne, ze zwial, wy piaskomozgie… Uuuch! Spokojnie, kobieto! – Kaz im przerwac polowanie
na mojego syna – powiedziala Jessika.
–Przerwali. kobieto. Uciekl, tak jak chcialas. Dlaczego nie powiedzialas, ze jestes magiczna kobieta i
wojownikiem?
–Kaz swoim ludziom odstapic – powiedziala Jessika. – Kaz im wyjsc do basenu, gdzie moge ich miec na oku… i
lepiej, zebys myslal, ze wiem, ilu ich jest.
To delikatny moment – rozwazala – ale jesli ten czlowiek jest tak bystry, na jakiego mi wyglada. mamy szanse.
Paul wywindowal sie na gore, znalazl waska polke, na ktorej mogl sie oprzec i obserwowac basen. Doszedl go
glos Stilgara:
–A jesli odmowie? Jak mozesz… u – u – uch! Daj spokoj! Nie chcemy cie skrzywdzic teraz. Wielkie bogi! Skoro
potrafisz to zrobic z najsilniejszym z nas. jestes warta dziesiec razy wiecej, niz wazy twoja woda.
Kolej na probe rozumu – pomyslala Jessika.
–Dopytujecie sie o Lisana al – Gaiba – powiedziala.
–Moze jestescie ta rodzina z legendy – lecz ja uwierze w to po przeprowadzeniu proby. Teraz wiem jedynie, ze
przybylas tutaj z tym glupim ksieciem, ktory… Ajuu! Kobieto! Nie dbam o to, czy mnie zabijesz! Byl godzien
szacunku i dzielny, ale glupio zrobil stajac naprzeciw harkonnenskiej piesci! Cisza. Po chwili Jessika powiedziala:
–On nie mial wyboru, ale nie bedziemy sie o to spierac. Powiedz no temu swojemu czlowiekowi, co sie kryje za
krzakiem, zeby we mnie nie celowal, bo uwolnie wszechswiat od twojej osoby, a potem zabiore sie do niego.
–Ty tam! – ryknal Stilgar. – Posluchaj jej!
–Ale, Stil…
–Posluchaj jej, robacza gebo, pelzajace, piaskomozgie gowno jaszczurcze!
Posluchaj, bo sam jej pomoge wypruc ci flaki! Nie widzisz, co ta kobieta jest warta?
Mezczyzna pod krzakiem wychylil sie ze swego czesciowego ukrycia, opuscil bron.
–Usluchal – powiedzial Stilgar.
–Teraz – rzekla Jessika – wytlumacz jasno swoim ludziom, czego spodziewasz sie po mnie. Nie chce. aby jakas
mloda, goraca glowa zrobila nierozwazny krok.
–Kiedy sie zakradamy do wsi i miast, musimy maskowac swoje pochodzenie, mieszac sie z ludzmi panwi i graben
– powiedzial Stilgar. – Nie nosimy zadnej broni, jako ze krysnoz jest swiety. Lecz ty, kobieto, ty posiadasz
magiczne umiejetnosci walki. My jedynie slyszelismy o nich i wielu w nie powatpiewalo, ale nikt nie moze watpic w
to, co widzi na wlasne oczy. Pokonalas uzbrojonego Fremena. To jest bron, jakiej zadna rewizja nie wykryje.
Trafiajace do przekonania slowa Stilgara wywolaly poruszenie.
–A jezeli zgodze sie nauczyc was tego… magicznego sposobu?
–Masz moja rekojmie, tak jak i twoj syn.
–Skad mamy miec pewnosc, ze dotrzymasz obietnicy?
W glosie Stilgara oslabl nieco ton logicznej argumentacji, pobrzmiewala w nim zjadliwosc.
–Tutaj, kobieto, nie mamy papieru na umowy. Nie skladamy obietnic wieczorem. by je lamac o swicie. Slowo
czlowieka wystarcza za umowe. Jako przywodca mych ludzi zwiazalem ich slubem swojego slowa. Naucz nas tego
magicznego sposobu, a zyskasz wsrod nas azyl na tak dlugo, dopoki zechcesz. Twoja woda zmiesza sie z nasza
woda.
–Mozesz mowic w imieniu wszystkich Fremenow? – zapytala Jessika.
–Z czasem moze tak sie stanie. Na razie tylko moj brat. Liet, przemawia w imieniu wszystkich Fremenow. Tutaj
obiecuje jedynie dotrzymac tajemnicy. Moi ludzie nie powiedza o was zadnej innej siczy. Harkonnenowie wrocili na
Diune w wielkiej liczbie, a twoj ksiaze nie zyje. Mowi sie, ze oboje zgineliscie w matce samumie. Lowca nie tropi
martwej zwierzyny.
W tym jest bezpieczenstwo – myslala Jessika. – Ale ci ludzie maja dobra lacznosc i mozna przekazac wiadomosc.
–Domyslam sie, ze wyznaczono na nas nagrode – powiedziala.
Stilgar milczal, a ona wyczuwajac przemieszczenia jego miesni pod swoimi dlonmi mogla niemal dojrzec mysli
wazace sie w jego glowie. Niebawem powiedzial:
–Powtorze to raz jeszcze: slubowalem slowem plemienia. Moi ludzie znaja teraz wasza wartosc dla nas. Co
mogliby nam dac Harkonnenowie? Wolnosc? Ha! Nie. Tys jest taqwa, warta dla nas wiecej niz cala przyprawa
harkonnenskiego skarbca.
–Zatem wyucze was mego sposobu walki – rzekla Jessika i poczula niezamierzona rytualna moc swoich wlasnych
slow.
–Uwolnisz mnie wiec?
–Niech tak bedzie – powiedziala Jessika.
Zwolnila chwyt i odstapila na bok na oczach calej gromady zebranej w basenie.
To jest proba mashad – myslala. – Jednak Pani musi ich poznac, nawet za cene mojego zycia.
W pelnej wyczekiwania ciszy Pani wysunal sie dalej, centymetr po centymetrze, by lepiej widziec, gdzie stoi
matka. W drodze uslyszal nad soba zdyszany oddech, wstrzymany nagle, a w pionowej szczelinie skalnej wyczul
nikly cien, ktory rysowal sie na tle gwiazd. Z basenu wzbil sie glos Stilgara:
–Hej ty, na gorze! Przestan ganiac chlopca. On zaraz zejdzie. Z ciemnosci nad Paulem dobiegi mlodzienczy glos
chlopca lub dziewczyny: – Ale, Stil, on nie moze byc daleko ode… – Powiedzialem, daj mu spokoj. Chani! Ty
jaszczurczy pomiocie! Z gory dolecial szept przeklenstwa i mamrotanie: – Zeby mnie nazwac pomiotem
jaszczurczym!
Lecz cien ustapil z pola widzenia. Paul na nowo poswiecil uwage basenowi, wylowil szary cien Stilgara,
poruszajacy sie obok matki.
–Podejdzcie wszyscy. – zawolal Stilgar i zwrocil sie do Jessiki:
–A teraz ja zapytam, skad my mozemy miec pewnosc, ze ty dotrzymasz swojej czesci umowy? To ty zylas wsrod
papierow i pustych umow, i roznych takich…
–My z Bene Gesserit nie lamiemy slubow czesciej od was – powiedziala Jessika. Zapadla przedluzajaca sie cisza,
po czym zwielokrotniony szept: – Czarownica Bene Gesserit!
Dobywszy spod szarfy bron Paul wycelowal w Stilgara, ale i on, i jego towarzysz trwali w bezruchu wpatrujac sie
w Jessike.
–To j e s t legenda – powiedzial ktorys.
–Mowiono, ze Szadout Mapes przekazala taki meldunek o tobie – powiedzial Stilgar. – Lecz tak wazna sprawe
trzeba poddac probie. Jezeli jestes owa Bene Gesserit z legendy, ktorej syn powiedzie nas do raju… – Wzruszyl
ramionami.
Jessika westchnela. Wiec nasza Missionaria Protectiva rozmiescila nawet religijne zawory bezpieczenstwa po tym
calym zapleczu piekla – pomyslala. – No coz… pomoga, a o to przeciez. chodzilo. Powiedziala:
–Prorokini, ktora przyniosla wam te legende, przekazala ja pod rygorem karama i idzaz, cudu i niepowtarzalnosci
proroctwa, wiem o tym. Czy chcecie znaku?
Nozdrza mu sie rozszerzyly w blasku ksiezyca.
–Nie mozemy tu marudzic z rytualami – wyszeptal.
Jessika przypomniala sobie mape, ktora Kynes jej pokazal w trakcie ustalania drog ucieczki na wypadek
niebezpieczenstwa. – jakze dawno temu to sie wydawalo, bylo na niej miejsce nazwane "sicz Tabr", zas obok
reczny dopisek: "Slilgar".
–Moze kiedy dotrzemy do siczy Tabr – powiedziala.
To objawienie wstrzasnelo nim, a Jessika pomyslala: Gdyby on tylko znal stosowane przez nas sztuczki! Dobra
musiala byc tamta Bene Gesserit z Missionaria Protecliva. Ci Fremeni sa pieknie przygotowani, by w nas
uwierzyc.
Slilgar przestapil z nogi na noge.
–Musimy juz ruszac.
Skinela glowa dajac mu do zrozumienia, ze wyruszaja za jej przyzwoleniem. Spojrzal w gore urwiska, prawie –
dokladnie na skalna, polke, gdzie przyczail sie Pani.
–Hej tam, chlopcze, mozesz juz zejsc. Zwrociwszy sie ponownie do Jessiki powiedzial sumitujacym tonem:
–Twoj syn narobil niewiarygodnie duzo halasu podczas wspinaczki. Musi sie wiele nauczyc, zeby nie sciagnac
niebezpieczenstwa na nas wszystkich, ale jest mlody.
–Niewatpliwie musimy sie wiele nauczyc od ciebie – rzekla Jessika. – Tymczasem najlepiej bedzie, jak sie
zajmiecie swoim towarzyszem opodal. Moj halasliwy syn troche niedelikatnie go rozbroil.
Stilgar obrocil sie, az, zalopotal jego kaptur.
–Gdzie?
–Za tamtymi krzakami.
Stilgai dotknal dwoch swoich ludzi.
–Zajmijcie sie tym.
Zerknal na kompanow, identyfikujac ich.
–Brakuje Dzamisa. – Obrocil sie do Jessiki. – Nawet twoje szczenie zna magiczna sztuke.
–I racz zauwazyc, ze moj syn nie ruszyl sie nawet z gory na twoje zadanie.
Dwaj wyslani przez Stilgara ludzie wrocili podtrzymujac pod rece trzeciego, ktory slanial sie i dyszal. Stilgar na
moment zatrzymal na nich wzrok i powrocil spojrzeniem do Jessiki.
–Syn slucha tylko twoich rozkazow, he. Doskonale. Wie, co to dyscyplina.
–Paul, mozesz juz zejsc – powiedziala Jessika.
Paul podniosl sie i wynurzyl w blasku ksiezyca ponad kryjaca go szczelina, wsuwajac fremenska bron z powrotem
za szarfe. Gdy sie odwrocil, – sposrod skal wstala mu na spotkanie druga sylwetka. W ksiezycowej poswiacie i
odblasku od szarego kamienia Paul dostrzegl drobna postac we fremenskich szatach, ocieniona twarz,
wyzierajaca nan z kaptura i muszke znajomej broni miotajacej wymierzona w siebie z fald jej burnusa.
–Jestem Chani, corka Lieta. – Glos byl melodyjny, na pol wypelniony smiechem. – Nie pozwolilabym ci skrzywdzic
moich towarzyszy – powiedziala.
Paul przelknal sline. Postac naprzeciwko niego obrocila sie w smudze ksiezyca i ujrzal twarz elfa i czarne otchlanie
oczu. Ta twarz, te rysy znane z nieprzeliczonych najwczesniejszych wizji przyszlosci, wprawily go w oslupienie.
Przypomnial sobie gniewna pyche, z jaka kiedys opisal te twarz – ze – snu, mowiac Matce Wielebnej Gaius Helen
Mohiam: "Spotkam ja". I oto ma przed soba te twarz, ale nigdy nie w spotkaniu wysnionym.
–Byles halasliwy jak rozjuszony shai – hulud – powiedziala. – I wybrales najtrudniejsza droge w gore. Chodz za
mna: pokaze ci latwiejsza droge na dol.
Wygramolil sie z rozpadliny idac za jej powiewajaca szata przez powywracany krajobraz. Poruszala sie jak gazela,
tanczaca ponad skalami. Paul czul goracy rumieniec na twarzy, byl wdzieczny za ciemnosci. Ta dziewczyna! Byla
jak musniecie przeznaczenia. Czul sie porwany przez przyplyw, zestrojony z fala, ktora unosila wszystkie sily jego
ducha.
Wkrotce staneli wsrod Fremenow na dnie basenu. Jessika usmiechala sie niewyraznie do Paula, lecz przemowila
do Stilgara:
–To bedzie korzystna wymiana nauk. Mam nadzieje, ze ty i twoi ludzie nie gniewacie sie za nasza gwaltownosc.
Wydawala sie… konieczna, byles o krok od… popelnienia omylki.
–Uratowac kogos przed omylka to podarowac mu raj – powiedzial Stilgar.
Dotknal warg lewa reka, druga wyjal bron zza szarfy Paula i rzucil ja kompanowi.
–Bedziesz mial swoj wlasny pistolet maula, chlopcze, jak na niego zasluzysz.
Paul otworzyl usta, by cos powiedziec, ale zawahal sie przypominajac sobie nauke matki: "Poczatki to chwile
bardzo delikatne".
–Moj syn nie potrzebuje innej broni, niz posiada – powiedziala Jessika.
Wpatrywala sie w Stilgara zmuszajac go do przemyslenia, w jaki sposob Paul zdobyl pistolet. Stilgar zerknal na
mezczyzne pokonanego przez Paula. Dzamis stal na uboczu ze spuszczona glowa, ciezko dyszac.
–Trudna z ciebie kobieta – rzekl Stilgar.
Wyciagnal lewa reke do ktoregos z towarzyszy i pstryknal palcami.
–Kushti bakka te.
Znowu Chakobsa – pomyslala Jessika. Zagadniety wcisnal Stilgarowi w dlon dwa prostokaty gazy. Silgar
przeciagnal je miedzy palcami, zamocowal jeden wokol szyi Jessiki pod kapturem, drugim w ten sam sposob
owiazal szyje Paula.
–Teraz nosicie chuste bakka – powiedzial. – Gdyby cos nas rozdzielilo, wszyscy poznaja, ze nalezycie do siczy
Stilgara. O broni pogadamy innym razem.
Nastepnie oddalil sie i zajal przegladem ludzi w swoim oddziale, przekazujac jednemu z nich fremsak Paula do
niesienia.
Bakka – myslala Jessika, rozpoznawszy religijny termin: placzek bakka. Wyczula, ze symbolika chust jednoczy te
gromade. – Dlaczego oplakiwanie mialoby ich jednoczyc?
Stilgar podszedl do mlodej dziewczyny, ktora narobila klopotu Paulowi.
–Chani, wez dziecko – mezczyzne pod swoje skrzydla. Trzymaj go z dala od klopotow.
Chani dotknela ramienia Pania.
–Chodz ze mna, dziecko – mezczyzno.
Paul stlumil gniew w swoim glosie.
–Na imie mam Paul, byloby dobrze, gdybys…
–Damy ci imie, mlodziku – powiedzial Stilgar – w porze mihna, podczas proby aql.
Proby rozumu – przelozyla Jessika. Gwaltowna potrzeba wywyzszenia Paula przewazyla w niej wszystkie inne
wzgledy.
–Moj syn przeszedl probe gom dzabbar! – warknela.
Po ciszy, jaka zapadla, zrozumiala, ze poruszyla ich do glebi.
–Wiele o sobie nawzajem nie wiemy – rzekl Stilgar. – Ale za dlugo marudzimy. Slonce dnia nie moze nas zlapac w
otwartym terenie.
Zblizyl sie do mezczyzny, ktorego Paul powalil.
–Mozesz dalej isc, Dzamis?
Odpowiedzialo mu mrukniecie.
–Zaskoczyl mnie, ot co. To byl przypadek. Moge isc dalej.
–Nie przypadek – powiedzial Stilgar. – Czynie cie odpowiedzialnym wraz z Chani za bezpieczenstwo tego
chlopaka, Dzamis. Ci ludzie otrzymali moja rekojmie.
Jessika przyjrzala sie bacznie typowi imieniem Dzamis. To jego glos spieral sie w skalach ze Stilgarem. W jego
glosie byla smierc. I Stilgar uznal za stosowne dodatkowo podkreslic swoj rozkaz przy tym Dzamisie.
Stilgar rzucil badawczym spojrzeniem po oddziale, gestem przywolal dwoch ludzi.
–Larus i Faruk, zacieracie nasze slady. Dopilnujcie, by znaku po nas nie zostalo. Wzmozona czujnosc: mamy ze
soba dwoje bez przeszkolenia.
Odwrocil sie z reka wzniesiona i wymierzona w drugi brzeg basenu.
–W kolumnie marszowej, z ubezpieczeniem na skrzydlach, naprzod marsz.
Jessika wyrownala krok ze Stilgarem, rachujac glowy. Fremenow bylo czterdziestu – z nia i z Paulem czterdziesci
dwie osoby. Maszeruja jak kompania wojska – pomyslala – nawet ta dziewczyna. Chani.
Paul zajal miejsce w szyku za Chani. Zapomnial o zranionej ambicji – ze zaskoczyla go dziewczyna. W pamieci
pozostala mu teraz tylko szorstka uwaga matki: "Moj syn przeszedl probe gom dzabbar!" Uczul mrowienie dloni od
zapamietanego bolu.
–Patrz, gdzie idziesz – syknela Chani. – Nie ocieraj sie o krzak, bo zostawisz nitke znaczaca nasz przemarsz.
Paul przelknal, pokiwal glowa.
Jessika nastawila ucha na odglosy maszerujacego oddzialu, slyszac kroki wlasne i Paula, i ogarnal ja podziw dla
sposobu poruszania sie Fremenow. Przekraczali basen w czterdziestu ludzi wsrod naturalnych jedynie odglosow w
tym otoczeniu – jak zagle widmowych feluk ich szaty przemykaly w gaszczu cieni. Ich portem przeznaczenia byla
sicz Tabr – sicz Stilgara. Wazyla to slowo w mysli: sicz. Slowo Chakobsa, dawnego jezyka lowieckiego, ktore
przetrwalo niezliczone stulecia. Sicz miejsce zbiorki w przypadku zagrozenia. Glebokie implikacje tego slowa i
jezyka zaczynaly docierac do niej dopiero teraz, gdy ustapilo napiecie.
–Idziemy dobrym marszem – powiedzial Stilgar. – Z pomoca shai – huluda osiagniemy Grote Grani przed switem.
Jessika kiwnela glowa, oszczedzajac sil, czujac przerazliwe zmeczenie powsciagana sila woli i… przyznala to…
sila wynikajaca z upojenia. Jej mysl skupila sie na wartosci tego oddzialu, na tym, co ujawnia fremenska kultura.
Oni wszyscy – myslala – cala kultura oparta na wojskowej dyscyplinie. Coz za bezcenna rzecz dla ksiecia banity!
nastepny
  32.
Fremeni w najdoskonalszym stopniu posiedli owa ceche, przez starozytnych zwana "spannungsbogen" – ktora jest
samonarzucona zwloka miedzy pozadaniem jakiejs rzeczy a aktem wyciagniecia po nia reki. z "Madrosci
Muad'Diba" ksiezniczki Irulan
Przed switem podeszli pod Grote Grani, posuwajac sie szczelina w scianie basenu tak waska, ze musieli obracac
sie bokiem, by ja pokonac. Jessika zobaczyla, jak Stilgar – odprawia w watlym brzasku wartownikow, przez
chwile obserwowala poczatki ich wspinaczki na urwisko. Paul zadarl glowe do gory ogladajac materie tej planety
rozcieta w poprzek waska szczelina, ktora otwierala sie ku szaroblekitnemu niebu. Chani pociagnela go za plaszcz,
naglac do pospiechu.
–Szybko – powiedziala. – To juz swit.
–A ci ludzie wspinajacy sie nad nami, dokad oni ida? – szepnal Paul.
–Pierwsza warta dzienna – odparla. – Spiesz sie!
Straz wystawiona na zewnatrz – pomyslal Paul. – Madrze, ale jeszcze madrzej byloby podchodzic do tego miejsca
w oddzielnych grupach. Mniejsze niebezpieczenstwo utraty calego oddzialu. Zatrzymal sie przy tej mysli
uswiadamiajac sobie, ze jest to myslenie partyzanckie, i wspomnial obawe swego ojca, ze Atrydzi moga zostac
rodem partyzanckim.
–Szybciej – szepnela Chani.
Paul przyspieszyl kroku, slyszac szelest szat z tylu. I przypomnialy mu sie slowa siratu z malenkiej Biblii P. K.
Yuego: "Raj z lewa, pieklo z prawa, z tylu aniol smierci". Powtorzyl sobie ten wers w duchu.
Skrecili za rog, gdzie przejscie bylo szersze. Stilgar stal z boku, kierujac ich do niskiego tunelu, odchodzacego pod
katem prostym.
–Predzej – syknal. – Jesli zaskoczy nas tu patrol, bedziemy jak kroliki w klatce.
Paul schylil sie w wejsciu i doszedl za Chani do groty oswietlonej gdzies z przodu watlym, szarym swiatlem.
–Mozesz sie wyprostowac – powiedziala.
Wyprostowal sie, przyjrzal, gdzie jest: gleboka i rozlegla przestrzen pod kopulastym sklepieniem, ktore lukiem
wznosilo sie odrobine tylko wyzej niz na wysokosc wyciagnietej reki czlowieka. Oddzial rozchodzil sie w glab
cienia. Paul dostrzegl nadchodzaca matke, zobaczyl, jak przyglada sie ich towarzyszom, I zauwazyl, jak jej sie nie
udalo wsiaknac we Fremenow, mimo ze stroj nosila identyczny. A sposob, w jaki sie poruszala… ilez w tym bylo
poczucia sily i gracji.
–Przysiadz gdzies i nigdzie sie nie placz, dzieciaku – mezczyzno – powiedziala Chani. – Tu masz jedzenie.
Wcisnela mu w rece dwa kawalki czegos zawinietego w liscie. Zionely przyprawa.
Za Jessika pojawil sie Stilgar, przywolujac do porzadku grupke z lewej strony.
–Wstawcie grodz na miejsce i pilnujcie zabezpieczenia wilgoci. Lemil – zwrocil sie do innego Fremena – daj kule
swietojanskie.
Wzial Jessike za ramie.
–Chce ci cos pokazac, magiczna kobieto.
Powiodl ja za skalny zakret w strone zrodla swiatla. Jessika zobaczyla, ze stoi na szerokim progu drugiego wylotu
jaskini wysoko w scianie urwiska, wygladajac na drugi basen szerokosci okolo dziesieciu do dwunastu kilometrow.
Basen oslanialy wysokie skalne sciany. Pod nimi rozsiane byly rzadko kepy roslinnosci, kiedy Jessika spogladala
na szary w przedswicie basen, ponad przeciwleglym obwalowaniem podnioslo sie slonce, oswietlajac bezowy
krajobraz skal i piasku. Zauwazyla, ze slonce Arrakis jakby wyskakiwalo nad horyzont. To dlatego, ze chcemy je
powstrzymac – pomyslala. – Noc jest bezpieczniejsza niz dzien. Ogarnela ja tesknota za tecza w tym miejscu,
ktore nigdy nie ujrzy deszczu. – Musze powsciagnac takie tesknoty – myslala. – Sa slaboscia. A ja nie moge juz
sobie pozwolic na slabosc.
Stilgar, scisnawszy ja za ramie, wskazal drugi skraj basenu.
–Tam! Tam widzisz prawdziwych Druzow.
Patrzac za jego wyciagnieta reka, dostrzegla krzatanine: ludzie na dnie basenu umykali przed swiatlem dnia pod
oslone cienia przeciwleglego muru urwiska. Mimo odleglosci ich ruchy byly wyraznie widoczne w czystym
powietrzu. Wyjela spod szaty lornetke, ogniskujac soczewki olejowe na odleglych ludziach. Chusty trzepotaly jak
wzlatujace wielobarwne motyle.
–To jest dom – powiedzial Stilgar. – Bedziemy tam lej nocy. Wpatrywal sie w daleki brzeg basenu szarpiac wasa.
– Moi ludzie zostali przy pracy na dworze. To znaczy, ze w poblizu nie ma patroli. Dam im pozniej znac, by
przygotowali sie na nasz powrot.
–Twoi ludzie sa bardzo zdyscyplinowani – powiedziala Jessika.
Opuscila lornetke, zauwazyla, ze Stilgar patrzy na przyrzad.
–Oni sa posluszni nakazowi przetrwania plemienia – rzekl. – Na tej samej zasadzie wybieramy sposrod nas
przywodce. Przywodca jest ten, kto jest najsilniejszy, kto przynosi wode i zapewnia bezpieczenstwo.
Podniosl spojrzenie ku jej twarzy. Odwzajemniajac mu spojrzenie zauwazyla oczy bez bialka, zabarwione oczodoly,
oszronione pylem brode i wasy, linie wodowodu wijacego sie w dol od nozdrzy w glab filtrfraka.
–Czy pokonujac cie wystawilam na szwank twoj autorytet przywodcy, Stilgarze? – zapytala.
–Nie wyzwalas mnie – powiedzial.
–Wazne jest, aby przywodca zachowal respekt oddzialu.
–Nie ma nikogo wsrod tych piaskowych wszy, z kim bym sobie nie poradzil – powiedzial Stilgar. – Kiedy pokonalas
mnie, pokonalas nas wszystkich. Teraz oni licza, ze naucza sie od ciebie… magicznego sposobu… a niektorzy
pragna sie przekonac, czy zamierzasz mnie wyzwac.
Wazyla ukryte znaczenia.
–Pokonac cie w oficjalnej walce?
Kiwnal glowa.
–Odradzam ci to, bo oni nie pojda za toba. Ty nie jestes z piaskow. Przekonali sie podczas naszego nocnego
przemarszu.
–Praktyczni ludzie – powiedziala.
–To prawda. – Zerknal na basen. – Wiemy, czego nam trzeba, ale niewielu mysli wnikliwie teraz, tak blisko domu.
Przebywalismy zbyt dlugo w pustyni, organrzujac dostawe naszego kontyngentu przyprawy z wolnymi kupcami dla
tej przekletej Gildii… oby ich geby na wieki pozostaly czarne.
Jessika zastygla w trakcie odwracania sie od Stilgara i obejrzala sie patrzac mu prosto w twarz.
–Gildia? Co ma Gildia do waszej przyprawy?
–Tak Liet kaze – powiedzial Stilgar. – Znamy powod, ale to nie lagodzi naszego rozgoryczenia. Przekupujemy
Gildie monstrualna oplata w przyprawie, by zachowac nasze niebiosa czyste od satelitow i innych takich, zeby nikt
nie wyszpiegowal, co robimy z powierzchnia Arrakis.
Wazyla slowa przypominajac sobie, co powiedzial Paul – ze to musi byc powod, dla ktorego arrakanskie niebiosa
sa wolne od satelitow.
–A co takiego robicie z powierzchnia Arrakis, czego nie chcecie pokazac?
–Zamieniamy ja… powoli, lecz nieodwracalnie… czynimy ja zdatna dla ludzkiego zycia. Nasze pokolenie mc
skorzysta z tego. ani nasze dzieci, ani dzieci naszych dzieci. ani wnuki ich dzieci.., ale tak kiedys bedzie. – Utkwil
zamglony wzrok gdzies ponad basenem. – Otwarte wody i wysokie, zielone rosliny, i ludzie spacerujacy
swobodnie bez filtrfrakow. Wiec to takie jest marzenie naszego Lieta – Kynesa – myslala. Powiedziala zas: –
Lapowki sa niebezpieczne: lubia rosnac. – Rosna – odparl – ale dluga droga jest bezpieczna droga.
Jessika odwrocila sie, wyjrzala na basen, probujac zobaczyc go takim, jakim widzial go Stilgar w swej wyobrazni.
Dostrzegla jedynie poszarzala, musztardowa plame odleglych skal i nagly, mglisty ruch nieba ponad urwiskami.
–Aaaach – westchnal Stilgar.
Z poczatku wydawalo jej sie, ze to musi byc pojazd patrolowy, po czym zdala sobie sprawe, ze widzi miraz – inny
krajobraz unoszacy sie nad piaskiem pustyni i daleka rozkolysana zielen, a w polowie odleglosci dlugiego czerwia
sunacego po powierzchni z czyms, co wygladalo na fremenskie szaty lopocace na jego grzbiecie. Miraz rozplynal
sie.
–Przyjemniej byloby jechac – powiedzial Stilgar – lecz nie mozemy wpuscic stworzyciela do tego basenu. Musimy
zatem znowu maszerowac tej nocy.
"Stworzyciel", tak nazywaja czerwia – pomyslala. Oceniala donioslosc jego slow, oswiadczenia, ze nie moga
wpuscic czerwia do tego basenu. Wiedziala, co zobaczyla w mirazu – Fremenow jadacych na grzbiecie
gigantycznego czerwia. Z ogromnym wysilkiem zapanowala nad szokiem, jakiego doznala uswiadamiajac sobie
konsekwencje tego taktu.
–Musimy wracac do reszty – powiedzial Stilgar. – Inaczej moi ludzie zaczna podejrzewac, ze z toba flirtuje.
Niektorzy juz mi zazdroszcza, ze moje rece poznaly twoje wdzieki, kiedy zmagalismy sie tej nocy w basenie Tuono.
–Dosc tego – uciela Jessika.
–Bez obrazy – glos Stilgara byl lagodny. – Mamy zwyczaj nie brac kobiet wbrew ich woli… a z toba… – Wzruszyl
ramionami. – … ten zwyczaj nawet nie jest potrzebny.
–Nie zapominaj, ze bylam ksiezna pania – powiedziala juz spokojniejszym glosem.
–Jak sobie zyczysz – rzekl – Czas zagrodzic ten wylot, by zarzadzic rozluznienie dyscypliny filtrfrakowej. Moim
ludziom nalezy sie dzis wygodny odpoczynek. Ich rodziny nie dadza im jutro odpoczac.
Zamilkli oboje Jessika wpatrywala sie w sloneczny blask. Slyszala to, co slyszala w glosie Stilgara – nie
wypowiedziana propozycje czegos wiecej niz jego"rekojmia". Czy potrzebna mu zona Zrozumiala, ze moze zajac to
miejsce przy nim Bylby to jeden ze sposobow zakonczenia konfliktu o plemienne przywodztwo – kobieta reka w
reke z mezczyzna Ale co wtedy z Paulem? Ktoz mogl wiedziec, jakie tu jeszcze obowiazywaly prawa rodzicielskie I
co z nie urodzona corka, ktora od paru tygodni nosi w lonie, Co z corka zmarlego ksiecia! I dopuscila do swej
swiadomosci pelne znaczenie tego drugiego rosnacego w niej dziecka, przyjrzala sie wlasnym motywom
dopuszczenia do poczecia. Znala je – ulegla owemu bezmiernemu popedowi wspolnemu wszystkim stworzeniom w
obliczu smierci, instynktownemu szukaniu niesmiertelnosci w potomstwie. Zwyciezyl instynkt zachowania gatunku.
Jessika zerknela na Stilgara, widziala, ze wpatruje sie w nia wyczekujaco. Corka urodzona tutaj przez kobiete
poslubiona komus takiemu jak ten mezczyzna. Jaki bylby los takiej corki – zadala sobie pytanie. – Czy on
probowalby ograniczac koniecznosci nieuniknionego przeznaczenia Bene Gesserit"?
Slilgar odchrzaknal i wkrotce okazal, ze rozumie niektore z pytan sformulowanych w jej umysle.
–Dla przywodcy wazne jest to, co go czyni przywodca. Potrzeby jego ludzi. Jesli nauczysz mnie swoich
umiejetnosci, moze przyjsc dzien, kiedy jedno z nas bedzie musialo wyzwac drugie Ja wolalbym jakas alternatywe.
–Czy istnieje kilka alternatyw? – zapytala.
–Sajjadina – powiedzial – Nasza Matka Wielebna jest stara.
Ich Matka Wielebna! – Zanim zdazyla to wybadac, powiedzial – Ja bynajmniej nie proponuje ci siebie za partnera.
Nie ma w tym nie osobistego, jako ze jestes piekna i pociagajaca. Lecz gdybys zostala jedna z mych kobiet, to
(niektorzy mlodzi ludzie mogliby uznac, ze zbytnio zabiegam o przyjemnosci ciala, a za malo troszcze sie o
potrzeby plemienia. Oni nawet teraz podsluchuja nas i sledza.
Ten mezczyzna wazy swoje decyzje, pamieta o konsekwencjach – pomyslala.
–Sa wsrod moich mlodych ludzi tacy, ktorzy osiagneli wiek szalenstwa ducha – rzekl – Trzeba ich oblaskawic w
tym okresie. Nie moge im dawac powazniejszych powodow do rzucenia mi wyzwania. Poniewaz musialbym ich
okaleczac i zabijac To me jest wlasciwa droga dla przywodcy, jesli mozna tego uniknac z honorem. Posiadanie
przywodcy widzisz. jest to jedna z tych i rzeczy, ktorymi roznia sie ludzie od motlochu.
Przywodca utrzymuje rownosc jednostek Gdy jednostek jest zbyt malo, wtedy ludzie staja sie znow motlochem.
Jego slowa, glebia ich swiadomosci, fakt, ze mowil tyle do niej, co do tych, ktorzy ukradkiem podsluchiwali,
zmusily ja do tego, zeby zrewidowac swoja opinie o nim.
Czlowiek wielkiego formatu – pomyslala. – Gdziez on sie nauczyl takiej wewnetrznej rownowagi?
–Prawo okreslajace nasza forme wyboru przywodcy jest sprawiedliwym prawem – powiedzial Stilgar. – Ale z tego
nie wynika, ze ludzie zawsze potrzebuja sprawiedliwosci. To, czego naprawde teraz potrzebujemy, to czas na
rozwoj i rozkwit, na powiekszenie terenu naszego dzialania
Jakie jest jego pochodzenie? – zastanawiala sie. – Skad sie bierze taka rasa?
–Stilgar, nie docenialam cie – powiedziala.
–Tak podejrzewalem – rzekl.
–Najwyrazniej nie docenialismy sie wzajemnie.
–Chcialbym, zeby to sie skonczylo – rzekl. – Chcialbym przyjazni z toba…i zaufania Chcialbym tego wzajemnego
szacunku, jaki wyrasta z serca, bez zblizenia seksualnego.
–Rozumiem – powiedziala.
–Czy ufasz mi?
–Slysze w tobie szczerosc.
–Wsrod nas – powiedzial – Sajjadiny, nie – bedac formalnymi przywodczyniami, zajmuja szczegolnie zaszczytna
pozycje. One nauczaja. Podtrzymuja ducha bozego tutaj. – Dotknal swej piersi.
Teraz musze wysondowac te tajemnice Matki Wielebnej – pomyslala.
–Mowiles o waszej Matce Wielebnej… i slyszalam slowa o legendzie i proroctwie.
–Mowi sie, ze Bene Gesserit i jej potomek dzierza klucz do naszej przyszlosci – rzekl.
–Wierzysz, ze ja nia jestem?
Obserwujac jego twarz, myslala: mloda trzcina tak latwo umiera. Poczatek jest pora wielkiego niebezpieczenstwa.
–My nie wiemy – powiedzial.
Kiwnela glowa. Jest czlowiekiem honoru – pomyslala. – Oczekuje ode mnie znaku, ale nie pomoze losowi
zdradzajac mi ten znak. Jessika odwiodla glowe, zapatrzyla sie na basen w dole, na zlotawe cienie, na purpurowe
cienie, na drzenie powietrza z drobinami pylu u wylotu ich jaskini. Jej umysl wypelnila nagle kocia ostroznosc. Znala
zargon Missionana Piotectiva, wiedziala, jak dostosowac techniki legendy, – leki i nadziele do swych naglych
potrzeb, ale wyczuwala tutaj dzikie zmiany… jakby ktos przebywajac wsrod tych Fremenow skorzystal z matrycy
Missionana Piotectiva
Stilgar odchrzaknal. Widziala, ze sie niecierpliwi, ze dzien sie konczy i ludzie czekala na zaglodzenie tego wylotu.
Przyszedl czas na smialosc z jej strony i zdala sobie sprawe, czego jej trzeba: pewnej dar al – hikman, pewnej
szkoly przekladu. ktora by jej dala…
–Adab – wyszeptala.
Poczula jakby koziolkowanie swego umyslu. Zareagowala na to przyspieszonym biciem serca. W calym szkoleniu
Bene Gesserit nie istnialo nie, co by mialo taki sygnal rozpoznawczy. To mogla byc tylko adab, wladcza pamiec,
krola spada na czlowieka sama z siebie. Poddala sie jej, pozwalajac plynac slowom.
–Ibn qirtaiba – powiedziala – az po miejsce, gdzie pyl sie konczy.
Wyciagnela reke spod szaty, widzac, jak Stilgarowi rozszerzaja sie oczy. Slyszala w tyle szelest wielu szat
–Widze Fremena z ksiegi przypowiesci – zaintonowala – Czyta sloncu al – Lat, ktore on ujarzmia i ktoremu uraga.
Czyta Sadusowi Sadu, a oto co czyta: Moje wrogi sa jak zzarte igly traw. ktore staly na drodze wichury Nie
zoczyles, co splawil nasz Pan On wyslal plage pomiedzy tych. ktorzy knuli przeciw nam Sa jako ptaki gnane –
przez lowce. Ich knowania jako strzaly jadu z wszystkich wyplute ust.
Przeszlo ja drzenie. Opuscila reke. Z wnetrza groty odpowiedzialo jej responsorium wyszeptane przez wiele
glosow:
–Ich dziela legly zburzone.
–Ogien bozy ogarnia twe serce – dopowiedziala.
Teraz wszystko sie toczy wlasciwym torem – przyszlo jej na mysl.
–Gorejacy ogien bozy – nadeszlo responsorium
–Twoje – wrogi runa – powiedziala
–Bi – la kaifa – odpowiedzieli
W naglej ciszy Stilgar poklonil sie przed nia.
–Sajjadina – powiedzial – Jesli shai – hulud dopusci, mozesz jeszcze przebyc glebie ducha i zostac Matka
Wielebna.
Przebyc glebie ducha – pomyslala – Dziwny sposob na wyrazenie tego Ale reszta pasuje do zargonu bardzo
dobrze. I zaznala cynicznej goryczy po tym co zrobila. Nasza Missionaria Piotectiva rzadko zawodzi. Przygotowano
nam miejsce w tym pustkowiu Modlitwa as – Satat wyciosala nam kryjowke. Teraz musze grac role Aulii,
Przyjaciolki Boga Sajjadiny dla wloczegow ktorych tak silnie urobila wrozba naszej Bene Gesserit, ze nawet swoja
najwyzsza kaplanke zwa Matka Wielebna.
Paul stal przy Chani posrod cieni wewnetrznej komory Ciagle – czul smak kesa ktorym go nakarmila – mieso ptaka
i ziarno zlepione przyprawowym miodem i owiniete w lisc. Jedzac to uswiadomil sobie, ze jeszcze nigdy nie mial w
ustach przyprawowej esencji tak silnie – skoncentrowanej i wtedy przezyl moment strachu Wiedzial, co ta esencja
mogla w nim wywolac – "przyprawowa przemiane", ktora popchnelaby jego umysl ku wiecznej swiadomosci.
–Bi – la kaifa – wyszeptala Chani
Spojrzal na nia, dostrzegajac trwoge, z jaka Fremeni wydawali sie przyjmowac slowa jego matki jedynie
mezczyzna zwany Dzamisem sprawial wrazenie, ze nie bierze udzialu w ceremonii; trzymal sie na uboczu z
ramionami skrzyzowanymi na piersi.
–Duy jakha hin mange – szepnela Chani – Duy punra hin mange. Mam dwoje oczu. Mam dwie stopy.
I wpatrzyla sie w Paula z wyrazem zadziwienia. Paul zaczerpnal gleboko tchu probujac usmierzyc burze w swej
duszy. Slowa matki nakladaly sie na dzialanie esencji przyprawowej i Paul czul, jak Jej glos wznosi sie i opada w
nim niczym buchajace plomienie W trakcie tego wszystkiego odnajdywal w niej ostrze cynizmu – znal ja tak dobrze!
– lecz nic nie moglo powstrzymac tego czegos, co rozpoczelo sie od kesa pozywienia.
Straszne przeznaczenie
Wyczuwal je, owa swiadomosc rasy, przed ktora nie bylo dla mego ucieczki. Niosla wyostrzona Jasnosc doplyw
danych, zimna przytomnosc umyslu. Osunal sie na podloge, siadl oparty plecami o skale, poddajac sie jej.
Swiadomosc rozplynela sie bezczasowa warstwa, gdzie mogl przepatrywac czas, gdzie wyczuwal sciezki
mozliwosci, przyszle wiatry minione wiatry jednooka wizja przyszlosci, jednooka wizja terazniejszosci i jednooka
wizja przeszlosci – wszystko laczylo sie w trojokularowa wizje, pozwalajac mu widziec, jak czas staje sie
przestrzenia Grozilo mu niebezpieczenstwo, mial wrazenie przescigniecia samego siebie i musial trzymac sie
swego poczucia terazniejszosci, kiedy ogarnial umyslem rzeczywistosc w krzywym zwierciadle, trwajaca chwile,
wieczna konsolidacje tego, co jest nieskonczone, z tym, co bylo. Uzmyslawiajac sobie terazniejszosc, po raz
pierwszy odczul bezmierna jednostajnosc przeplywu czasu, wszedzie macona zmiennymi pradami, falami,
balwanami i przeciwbalwanami, jak przyboj pod urwistym brzegiem To pozwolilo mu na nowo zrozumiec swoje
widzenie przyszlosci i w tym rowniez ujrzal zrodlo slepego czasu, zrodlo bledu, a wtedy dopadl go lek. Zdal sobie
sprawe, ze wizja przyszlosci byla iluminacja, mieszczaca w sobie granice tego, co odslania – zrodlem dokladnosci i
istotnego bledu jednoczesnie Wmieszalo sie tutaj cos w rodzaju zasady nieoznaczonosci Heisenberga – wydatek
energii na zobaczenie tego, co sie widzi, deformuje to, co sie widzi.
A widzial splot wspolzaleznosci czasowych w obrebie tej groty, kipiel mozliwosci tutaj zesrodkowanych w ktorej
najdrobniejsze dzialanie – mrugniecie powieki nieopatrzne slowo, przesuniecie ziarenek piasku – obraca
gigantyczna dzwignie przez caly poznany wszechswiat Zobaczyl przelew krwi z wynikiem zaleznym od tak wielu
zmiennych, ze jego najmniejszy ruch powodowal rozlegle przesuniecia w strukturze modelu.
Pod wplywem tej wizji zapragnal zastygnac w bezruchu, tyle ze to rowniez bylo dzialanie brzemienne w skutki.
Niezliczone ciagi przyczynowo – skutkowe rozchodzily sie z tej jaskini, a na drodze wiekszosci z nich widzial swoje
wlasne martwe cialo broczace krwia z otwartej – nozem rany. nastepny
  33.
Moj ojciec Padyszach Imperator mial siedemdziesiat dwa lata. Jednakze wygladal najwyzej na trzydziesci piec w
roku w ktorym nakreslil smierc ksiecia Leto i oddal z powrotem Arrakis Harkonnenom Rzadko pokazywal sie
publicznie inaczej jak w mundurze sardaukara i w czarnym helmie bursega z imperialnym zlotym lwem na szczycie.
Mundur stanowil jawne przypomnienie, w czym lezy jego sila Nie zawsze byl tak bunczuczny jednakowoz Kiedy
chcial potrafil promieniowac wdziekiem i szczeroscia lecz zastanawialam sie czesto w tych pozniejszych dniach czy
bylo w nim cokolwiek takiego jakim sie wydawalo Teraz mi sie ze byl czlowiekiem nieustannie walczacym o
wyrwanie sie za prety niewidzialnej klatki Nie wolno wam zapominac ze byl imperatorem ojcem i glowa dynastii
ktorej poczatki ginely w pomroce dziejow Leczmy odmowilysmy mu legalnego syna Czy nie jest to najstraszliwsza
kleska jaka kiedykolwiek poniosl wladca? Matka moja okalala posluszenstwo siostrom przelozonym w tym, w
czym lady Jessika byla nieposluszna, ktora z nich byla silniejsza? Historia odpowiedziala juz na to pytanie. z "W
domu mojego ojca" piora ksiezniczki Irulan
Jessika przebudzila sie w ciemnosciach jaskini wyczuwajac dokola krzatanine Fremenow, wdychajac kwasny
zapach filtrfrakow. Wewnetrzne poczucie czasu mowilo jej, ze na dworze wkrotce zapadnie noc, ale czern zalegala
grote oslonieta od pustyni plastikowymi kapturami, zatrzymujacymi wilgoc ich cial w tej zamknietej przestrzeni.
Uprzytomnila sobie, ze w stanie krancowego wyczerpania przespala sie snem sprawiedliwego, wystawiajac tym
wlasna, podswiadoma ocene osobistego bezpieczenstwa w oddziale Stilgara. Przekreciwszy sie na hamaku
sporzadzonym z burnusa zwiesila stopy do skalnej podlogi i wsunela je w buty pustynne. Nie moge zapomniec o
zasznurowaniu butow na ukos, by wzmoc pompujace dzialanie filtrtraka – pomyslala. – O tylu rzeczach musze
pamietac. W ustach miala jeszcze smak rannego posilku – kes ptasiego miesa i ziarno zlepione przyprawowym
miodem w lisciu – i zrozumiala, ze czas wykorzystywano tutaj na opak: noc byla dniem przeznaczonym na
dzialanie, zas dzien noca przeznaczona na spoczynek. Noc ukrywa; noc jest najbezpieczniejsza. Zdjela plaszcz z
hamakowych kolkow w skalnej alkowie, pogmerawszy chwile znalazla, gdzie jest gora, i wsliznela sie w szate. Jak
przekazac stad wiadomosc do Bene Gesserit? – zastanawiala sie. Musza sie dowiedziec o dwoch zblakanych
owcach w arrakanskiej ostoi. Dalej w glebi jaskini zaplonely kule swietojanskie. Zobaczyla krecacych sie tam ludzi,
wsrod nich Paula, juz ubranego, z odrzuconym do tylu kapturem, odslaniajacym orli profil Atrydow. Zachowywal sie
bardzo dziwnie przed udaniem sie na spoczynek, pomyslala. Nieobecny duchem. Jak ktos wyrwany smierci,
nieswiadomy w pelni swego powrotu do zycia, z na pol przymknietymi oczami, szklistymi od zapatrzenia w glab
siebie. To jej przypomnialo jego ostrzezenie przed nasycona przyprawa dieta – "uzalezniajaca". Czy daje ona
efekty uboczne? – zastanawiala sie. – Powiedzial, ze to ma cos wspolnego z jego. zdolnoscia jasnowidzenia, ale
dziwnie milczal na temat tego, co widzi.
W prawo od niej wyszedl z cienia Stilgar i zblizyl sie do grupy pod kulami swietojanskimi. Zauwazyla, jak przebiera
palcami w brodzie, dostrzegla czujnosc w jego postawie skradajacego sie kota. Nagly strach przeszyl Jessike,
kiedy pochwycila zmyslami napiecie widoczne w ludziach zebranych wokol Paula – ich sztywne ruchy,
ceremonialne postawy.
–Oni maja moja rekojmie! – zahuczal Stilgar.
Jessika rozpoznala mezczyzne, przed ktorym stal Stilgar – Dzamis! Z kolei dostrzegla wscieklosc Dzamisa,
widoczna w sztywnych ramionach. Dzamis, mezczyzna pokonany przez Paula! – przemknelo jej przez glowe.
–Znasz prawo, Stilgar – powiedzial Dzamis.
–Kto zna je lepiej? – zapytal Stilgar i uslyszala w jego glosie ton pojednania, probe zalagodzenia czegos.
–Ja wybieram walke – warknal Dzamis.
Jessika pospieszyla przez grote, schwycila Stilgara za ramie.
–O co chodzi? – spytala.
–O prawo amtal – powiedzial Stilgar. – Dzamis domaga sie prawa sprawdzenia twej roli w legendzie.
–Ona musi miec oredownika – rzekl Dzamis. – Jesli jej oredownik zwyciezy, to ona jest prawdziwa, ale
powiedziane zostalo… – rozejrzal sie po cizbie ludzi -… ze nie bedzie potrzebowala ona oredownika z Fremenow,
co moze jedynie oznaczac, ze przywiedzie swego wlasnego.
On mowi o pojedynku z Paulem! – pomyslala Jessika. Puscila ramie Stilgara, wystapila pol kroku do przodu.
–Zawsze jestem oredowniczka siebie samej – powiedziala. – Znaczenie tego jest zupelnie jasne dla…
–Nie bedziesz nam narzucac swoich zwyczajow – warknal Dzamis. – Nie bedziesz, dopoki nie zobacze lepszego
dowodu. Stilgar mogl ci powiedziec, co masz mowic dzis rano. Mogl wypelnic twoj umysl po brzegi lulanka i ty ja
nam wyszczebiotalas, liczac, ze utorujesz sobie falszywa droge wsrod nas.
Moglabym go zalatwic – myslala Jessika – ale kto wie, czy to nie kloci sie ze sposobem, w jaki oni interpretuja
legende. I po raz drugi zdumiala sie rozmiarami wypaczenia dziela Missionana Protectiva na tej planecie.
Stilgar popatrzyl na Jessike i odezwal sie cicho, ale takim glosem, by doszedl do krancow tlumu.
–Dzamis ma powody zywic uraze, Sajjadina. Twoj syn go pokonal i…
–To byl przypadek! – ryknal Dzamis. – W basenie Tuono dzialala sila nieczysta i zaraz to udowodnie!
–… i ja sam go pokonalem – ciagnal Stilgar. – On zamierza tym wyzwaniem tahaddi znowu dobrac sie do mnie.
Zbyt wiele brutalnosci jest w Dzamisie, by kiedykolwiek zostal dobrym przywodca – zbyt wiele ghafla, szalenstwa.
Usta swoje oddaje prawom, a serce, sarfa, odstepstwu. Nie, on nigdy nie zostanie dobrym przywodca.
Oszczedzalem go tak dlugo, bo przydaje sie w walce jako takiej, ale kiedy ogarnia go ten krwawy amok, staje sie
niebezpieczny dla wlasnego plemienia.
–Stilgar – r – r – r! – ryknal Dzamis.
I Jessika przejrzala, co robi Stilgar – ze probuje rozwscieczyc Dzamisa, by przejac wyzwanie od Paula. Stilgar
stanal twarza w twarz z Dzamisem i ponownie Jessika doslyszala pojednawcza nute w jego glosie.
–Dzamis, on jest zaledwie chlopcem. On jest…
–Ty sam nazwales go mezczyzna – powiedzial Dzamis. – Jego matka twierdzi, ze przeszedl przez gom dzabbar.
Ma pelne cialo i nadmiar wody. Ci, co niesli ich sakwe, mowia, ze sa w niej literjony wody. Literjony! A my ssiemy
nasze kieszenie lowne, jak tylko pokaze sie chocby lsnienie rosy.
Stilgar spojrzal na Jessike.
–Czy to prawda? Czy w waszej sakwie jest – woda?
–Tak.
–Literjony wody?
–Dwa literjony.
–Jakie jest przeznaczenie tego bogactwa?
Bogactwa? – pomyslala. Potrzasnela glowa, wyczuwajac ozieblosc w jego glosie.
–Tam, gdzie sie urodzilam woda leciala z nieba i plynela przez ziemie szerokimi rzekami – powiedziala – Byly tam
oceany wody tak rozlegle ze nie widzialo sie drugiego brzegu. Nie jestem przeszkolona w waszym rezimie wody.
Nigdy przedtem nie musialam o niej myslec w ten sposob
Dokola rozleglo sie zdlawione westchnienie
–Woda leciala z nieba plynela przez ziemie
–Czy wiedzialas ze wsrod nas znajduja sie tacy, ktorzy w wypadku doznali uszkodzenia kieszeni lownej i beda w
ciezkich tarapatach, nim osiagniemy Tabr tej nocy?
–Skad mialam wiedziec? – Jessika pokrecila glowa – Jesli sa w potrzebie daj im wode z naszej sakwy
–Czy takie bylo przeznaczenie tego bogactwa?
–Przeznaczylam je do ratowania zycia – powiedziala
–Przyjmujemy zatem twoje blogoslawienstwo. Sajjadma
–Nie przekupisz nas woda – warknal Dzamis – Ani nie rozzloscisz mnie na siebie Stilgar Widze ze starasz sie mnie
zmusic, abym ci rzucil wyzwanie, zanim udowodnie moje slowa.
Stilgar popatrzyl Dzamisowi prosto w oczy
–Czy jestes zdecydowany wymusic te walke z dzieckiem Dzamisie?
Glos jego byl cichy, jadowity
–Ona musi miec oredownika
–Nawet mimo tego, ze ma moja rekojmie?
–Przywoluje prawa amtal – powiedzial Dzamis – To moj przywilej
Stilgar kiwnal glowa
–Zatem jesli chlopiec cie nie wypatroszy odpowiesz potem przed moim nozem
–Nie mozecie tego zrobic – powiedziala Jessika – Paul jest zaledwie
–Nie wolno ci sie mieszac Sajjadina – rzekl Stilgar – Och ja wiem ze dasz mi rade a przeto dasz rade kazdemu z
nas ale nie dasz rady nam wszystkim naraz.
To musi nastapic to jest prawo amtal.
Jessika zamilkla patrzac na niego w zielonym swietle kul swietojanskich na fanatyczna zawzietosc ktora zmienila
mu rysy twarzy Przeniosla wzrok na Dzamisa i dojrzawszy wyraz glebokiej zadumy na jego czole – pomyslala:
Powinnam to byla wczesniej zauwazyc. On chorobliwie medytuje Jest milczkiem z tych co zjadaja sie od srodka.
Powinnam sie byla tego spodziewac
–Jezeli skrzywdzisz mego syna – powiedziala – bedziesz mial ze mna do czynienia Wyzywam sie juz teraz Potne
cie na takie kawalki
–Matko
Paul wysunal sie do przodu dotknal jej rekawa.
–Byc moze kiedy wytlumacze Dzamisowi, w jaki sposob…
–Wytlumacze – zadrwil Dzamis
Paul zamilkl wpatrujac sie w niego. Nie czul przed nim strachu. Ruchy Dzamisa wydawaly sie ociezale no i padl tak
latwo w ich nocnym starciu na piasku. Lecz Paul nadal wyczuwal kipiel wspolzaleznosci w tej jaskini, nadal
pamietal prorocze wizje swego ciala z nozem w piersi. Tak niewiele bylo dlan drog ucieczki w tej wizji.
–Sajjadina – powiedzial Stilgar – musisz teraz odejsc tam
–Przestan nazywac ja Sajjadina! – przerwal mu Dzamis – To sie dopiero okaze. No wiec zna nasza modlitwe I co z
tego. U nas zna ja kazde dziecko.
Dosc tego gadania – myslala Jessika – Mam klucz do niego Moglabym go porazic jednym slowem – Poczula
rozterke – Nie moge, jednak zatrzymac ich wszystkich
–Zatem odpowiesz przede mna – powiedziala strojac swoi glos w zawilej kwilacej kadencji urwanej gwaltownie
Dzamis wlepil w, nia oczy z widocznym przestrachem.
–Zapoznam cie, z cierpieniem – powiedziala z ta sama intonacja – Pamietaj o tym podczas walki Zapoznasz sie z
cierpieniem przy ktorym gom dzabbar wydaje sie wspomnieniem szczescia Bedziesz sie wil calym swoim…
–Probuje rzucic na mnie urok! – wykrztusil Dzamis. Podniosl do ucha prawa zacisnieta piesc
–Przywoluje ja do milczenia
–Niech sie zatem tak stanie – rzekl Stilgar Rzucil ostrzegawcze spojrzenie na Jessike – Jesli znowu przemowisz
Sajjadma, uznamy, ze to twoje czary i zostaniesz stracona
Skinal jej glowa by sie cofnela Jessika poczula dotkniecie rak ktore ja odciagaly pomagaly jej wycofac sie, i
odnosila wrazenie ze nie sa one niezyczliwe Zobaczyla jak odsuwala Paula od cizby dostrzegla elfia twarzyczke
Chani szepczacej mu cos do ucha i kiwniecie jej glowy w strone Dzamisa Wewnatrz oddzialu utworzyl sie, krag.
Przyniesiono wiecej kul swietojanskich i wszystkie nastawiono na zolte widmo. Dzamis wstapil w krag wysliznal sie
z burnusa i rzucil go komus z tlumu. Stanal w matowoszarej gladzi filtrfraka klejonego i poznaczonego latami i
zakladkami Na moment siegnal ustami do ramienia i napil sie z wodowodu kieszeni lownej Natychmiast sie
wyprostowal zrolowal i odlaczyl filtrfrak i podal go ostroznie najblizszemu w gromadzie. Stal nieruchomo odziany w
przepaske biodrowa i rodzaj obcislych skarpet z jakiejs tkaniny I czekal z krysnozem w prawej dloni
Jessika zobaczyla jak dziewczyna dziecko Chani pomaga Paulowi jak wciska mu w dlon rekojesc krysnoza
patrzyla jak Paul Ujmuje noz probujac jego ciezar i wywazenia. I uprzytomnila sobie ze Paul przeszedl szkolenie
piana i bindu woli i wlokna, ze nauczyl sie walczyc w morderczej szkole a jego nauczycielami byli tacy ludzie jak
Duncan Idaho i Gurney Halleck ludzie ktorzy byli zywa legenda. Chlopiec znal wyrafinowane metody Bene Gesserit
wydawalo sie ze jest zwinny i pewny siebie Ale ma dopiero pietnascie lat – myslala – I jest bez tarczy Musze, ich
powstrzymac. Musi byc jakis sposob na to, by… Podniosla oczy zobaczyla ze Stilgar ja obserwuje.
–Nie mozesz ich powstrzymac – powiedzial – Nie wolno ci sie odezwac
Polozyla dlon na ustach i pomyslala Zaszczepilam strach w duszy Dzamisa To nieco zwolni jego reakcje byc moze
Gdybym tylko umiala sie modlic prawdziwie modlic
Paul stal juz samotnie na skraju kregu w szermierczych spodenkach ktore nosil pod filtrfrakiem. W prawej dloni
trzymal krysnoz, pod bosymi stopami czul piasek na skale Nie raz i nie dwa ostrzegal go Idaho Kiedy nie jestes
pewny nawierzchni gole stopy sa najlepsze. I slowa Chani wciaz jeszcze zyly w jego pamieci: "Dzamis po paradzie
uchyla sie z nozem w prawo. Wszyscy widzielismy ten jego nawyk. I bedzie mierzyl w oczy by wykorzystac
mrugniecie na zadanie ciosu. Potrafi tez walczyc obydwiema rekami: uwazaj na przerzut noza". Lecz najsilniejsze
w Paulu, bo odczuwalne w calym ciele, bylo wyszkolenie i mechanizm instynktownej reakcji, jaki wyrabiano w nim
dzien po dniu, godzina po godzinie, na parkiecie treningowym. I zakodowane w pamieci slowa Hallecka: "Dobrze
wladajacy nozem wojownik mysli o sztychu, klindze i jelcu jednoczesnie. Sztych moze rowniez ciac, klinga moze
rowniez zadac pchniecie, jelec moze uwiezic klinge twego przeciwnika".
Paul zerknal na krysnoz. Nie bylo tu zadnego jelca, tylko waska, okragla skuwka rekojesci z kolnierzem dla oslony
dloni. A nawet gdyby byl. Paul zdal sobie sprawe, ze nie zna napiecia niszczacego tej klingi, nie wie nawet, czy
ona da sie zlamac.
Dzamis zaczal sie przesuwac bokiem w prawo po przeciwleglym obrzezu kola. Paul skulil sie zdajac sobie sprawe
w tym momencie, ze nie ma tarczy, w ktorej ledwo dostrzegalnym polu nauczono go walczyc, nauczono reagowac
z najwyzsza szybkoscia w obronie, podczas gdy jego atak bedzie wymierzony z kontrolowana powolnoscia,
niezbedna do przenikniecia tarczy przeciwnika. Pomimo stalego upominania przez trenerow, by nie polegal na
bezmyslnosci tarczy hamujacej szybkosc ataku, wiedzial, ze tarczo – swiadomosc jest czescia jego istoty. Dzamis
rzucil rytualne wyzwanie: – Niechaj peknie i prysnie twoj noz!
Zatem ten noz sie lamie – pomyslal Paul. Uswiadomil sobie, ze Dzamis jest takze bez tarczy, ale ten czlowiek nie
byl wyszkolony do jej uzycia, nie mial zadnych tarczo – szermierczych zahamowan. Paul przyjrzal sie uwaznie
Dzamisowi po przeciwnej stronie obwodu kola. Cialo mezczyzny przypominalo rzemien bata oplatany na
wysuszonym szkielecie. Jego krysnoz jasnial mleczna zolcia w swietle kul swietojanskich. Paula przeszedl strach.
Nagle poczul, ze opuszczony i nagi stoi w metnym, zoltawym swietle posrodku kregu ludzi. Jasnowidzenie zasililo
jego wiedze w niezliczone zdarzenia, zasygnalizowalo najwazniejsze prady przyszlosci i sterujace nimi nitki decyzji,
lecz teraz to bylo "prawdziwe teraz". To byla smierc uzalezniona od nieskonczonej liczby mikroskopijnych
niepomyslnych zbiegow okolicznosci. Tutaj, zdal sobie sprawe, cokolwiek moglo odwrocic przyszlosc. Wystarczy,
ze ktos zakaszle w grupie widzow i rozproszy uwage, ze zmieni sie jasnosc kuli swietojanskiej i zwiedzie cien.
Boje sie – powiedzial sobie Paul. I w skupieniu okrazal Dzamisa, powtarzajac sobie bezglosnie litania Bene
Gesserit przeciw trwodze. "Strach zabija dusze…" Podzialalo to na niego jak chlodny prysznic. Poczul, jak miesnie
mu sie prostuja osiagajac rownowage i gotowosc.
–Schowam noz w pochwie twej krwi – warknal Dzamis. I w srodku ostatniego slowa skoczyl. Jessika dostrzegla
jego ruch, zdusila okrzyk. Tam gdzie ten czlowiek uderzyl, bylo tylko powietrze. Paul zas stal juz za Dzamisem
majac okazje do zadania czystego trafienia w podstawione pod noz plecy. Teraz. Paul! Teraz! – krzyknela w mysli
Jessika. Cios Paula byl wyprowadzony w zwolnionym tempie, z cudowna plynnoscia, ale tak opozniony, ze Dzamis
mial czas wywinac sie w prawo i uskoczyc. Paul odstapil, chylac sie nisko.
–Najpierw musisz znalezc moja krew – powiedzial.
Jessika rozpoznala tarczo – szermierczy refleks u swego syna i odkryla, jak obosieczna jest to bron. Odpowiedzi
chlopca byly reakcjami mlodzienca, w dodatku wytrenowanego na poziomie, jakiego ci ludzie nie znali. Lecz
natarcie rowniez bylo wyszkolone i uwarunkowane koniecznoscia przejscia zapory tarczowej. Tarcza odbilaby zbyt
szybki cios, dopuszczala jedynie zwodniczo zwolniona riposte. Przejscie tarczy wymagalo opanowania i
przebieglosci. Czy Paul to widzi? – zapytala sama siebie. – Musi!
Znowu atak Dzamisa, ogien w atramentowociemnych oczach, zolta od kul swietojanskich smuga ciala. I znowu
Paul umknal po odpowiedzi zbyt wolnym kontratakiem.
I znowu. I znowu. Za kazdym razem riposta Paula spozniala sie o moment. Jessika zauwazyla wtedy rzecz, ktorej
ludzila sie, ze nie widzi Dzamis. Parady Paula byly oslepiajaco szybkie, lecz za kazdym razem szly precyzyjnie pod
takim katem, jaki by przyjely, gdyby tarcza pomagala czesciowo odchylic cios Dzamisa.
–Czy twoj syn bawi sie z tym nieszczesnym glupcem? – zapytal Stilgar. Uciszyl ja ruchem dloni, nim odpowiedziala.
– Przepraszam, musisz zachowac milczenie.
Teraz dwie sylwetki okrazaly sie wzajemnie na skalnej podlodze: Dzamisa – z nozem z lekko uniesionym ostrzem
w wysunietej daleko do przodu dloni i Paula – skulona, z nozem nisko opuszczonym. Znowu Dzamis skoczyl i tym
razem wykonal obejscie w prawo, gdzie wycofal sie Paul. Zamiast uchylic sie do tylu. Paul przyjal jego dlon z
nozem na sztych wlasnej klingi. Po czym chlopiec umknal obejsciem w lewo, wdzieczny Chani za ostrzezenie.
Dzamis wycofal sie na brzeg kregu, rozcierajac dlon.
Z rany przez chwile kapala mu krew. Oczy mial szeroko rozwarte i wytrzeszczone – w metnym swietle kul
swietojanskich dwie blekitnoczarne dziury mierzyly Paula z nowa ostroznoscia.
–Ach, to uklucie zabolalo – wymruczal Stilgar. Paul przyczail sie w pogotowiu i, zgodnie z tym, czego go nauczono,
zawolal: – Poddajesz sie? – Ha! – krzyknal Dzamis. Od strony oddzialu doszedl ich gniewny pomruk.
–Spokoj! – zawolal Stilgar. – Chlopak nie zna naszego prawa. Po czym do Paula: – Nie ma poddania sie w
wyzwaniu tahaddi. Dowodem jest smierc.
Jessika zobaczyla, jak Paul z trudem przelyka sline. On nigdy nie zabil czlowieka w taki sposob… w ogniu walki na
noze… – pomyslala. – Czy potrafi to zrobic?
Paul zataczal kolo posuwajac sie w prawo i ustepujac przed nacierajacym Dzamisem. Wieszcza znajomosc
zmiennych czasokipieli w tej grocie powrocila teraz, by go nekac. Jego nowe rozumienie powiedzialo mu, ze w tej
walce bylo zbyt wiele blyskawicznie zaciesniajacych sie decyzji, by ujawnil sie przed nim jakikolwiek wyrazny
kierunek.
Zmienne nakladaly sie na zmienne – dlatego wlasnie ta grota lezala jak niewyrazny wezel wspolzaleznosci na jego
drodze, byla niczym gigantyczna skala wsrod powodzi. wytwarzajaca wiry w oplywajacym ja nurcie.
–Koncz, z tym chlopcze – wymamrotal Stilgar. – Nie baw sie z nim.
Paul wysunal sie bardziej na srodek kregu, ufajac przewadze swej szybkosci. Dzamis cofal sie teraz, kiedy
otworzyly mu sie oczy i zrozumial, ze to nie miekki pozaswiatowiec, latwa ofiara fremenskiego krysnoza, znajduje
sie w kregu tahaddi. Jessika dostrzegla cien rozpaczy w jego twarzy. Teraz jest najniebezpieczniejszy –
pomyslala. – Teraz jest doprowadzony do ostatecznosci i zdolny do wszystkiego. Widzi, ze to nie jest, tak, jak ze
zwyklym dzieckiem jego ziomkow, ze to bojowa machina – zrodzona do tego i wycwiczona od niemowlectwa.
Teraz, strach, jaki w nim zaszczepilam, doszedl do zenitu, I odkryla w sobie uczucie litosci dla Dzamisa,
przytepione swiadomoscia bezposredniego zagrozenia jej syna. Dzamis jest zdolny do wszystkiego… do kazdej
nieprzewidzianej rzeczy… – powiedziala sobie. Po czym zaczela sie zastanawiac, czy Paul widzial juz te
przyszlosc, czy przezywa to wydarzenie powtornie, ale ujrzala sposob poruszania sie syna, krople potu na jego
twarzy i ramionach, przezorna ostroznosc widoczna w harmonijnych ruchach, I po raz pierwszy wyczuta, nie
rozumiejac tego, element niepewnosci w jasnowidzeniu Paula. Teraz, on naciskal swojego przeciwnika krazac, lecz
nie atakujac. Widzial jego strach. Glos Duncana Idaho rozbrzmiewal w swiadomosci Paula: "Kiedy twoj przeciwnik
sie ciebie boi, wtedy nadchodzi chwila, by popuscic cugli lekowi, by dac mu czas na dzialanie. Niech przerodzi sie
w przerazenie. Przerazony czlowiek walczy sam ze soba. W koncu z rozpaczy atakuje. To jest najgrozniejszy
moment, lecz. przerazonemu czlowiekowi mozna zaufac w tym, ze zwykle popelnia fatalny blad. Ty uczysz sie tutaj
wylapywac i wykorzystywac te bledy".
Tlum w grocie zaczal szemrac. Oni sadza, ze Paul igra z Dzamisem – pomyslala Jessika. – Uwazaja, ze Paul jest
niepotrzebnie okrutny, ale wyczuwala rowniez ukryte podniecenie tlumu, jego ucieche z. widowiska. I widziala
narastanie napiecia w Dzamisie. Moment, w ktorym stalo sie ono dla niego nie do zniesienia, byl dla niej tak samo
przejrzysty, jak dla niego samego… czy Paula.
Dzamis dal wysokiego susa, wykonujac finte i uderzajac z gory prawa dlonia, lecz dlon byla pusta. Krysnoz
przerzucil do lewej reki. Jessice zaparlo dech, ale Chani ostrzegla Paula: "Dzamis walczy obydwiema rekami", I
glebia jego wyszkolenia sprawila, ze przyjal te sztuczke en passant. "Uwazaj na noz, a nie na dlon, ktora go
trzyma" – powtarzal mu Gurney Halleck niejeden raz. "Noz jest grozniejszy od dloni i moze byc w kazdej z nich".
Paul dostrzegl blad Dzamisa – zla prace nog – kiedy o jedno uderzenie serca dluzej zbieral sie po skoku,
obliczonym na zdezorientowanie Paula i przerzucenie noza. Z wyjatkiem slabego, zoltego swiatla kul
swietojanskich i wpatrzonych w nich atramentowych oczu ludzi z oddzialu Stilgara. przypominalo to runde na
parkiecie treningowym. Tarcze nie liczyly sie, gdy mozna bylo wykorzystac przeciw cialu jego wlasny ruch. Paul
nieuchwytnym ruchem przerzucil noz, odsunal sie na bok, pchnal do gory tam, gdzie opadala piers Dzamisa, i
uskoczyl sledzac stopniowe zalamywanie sie mezczyzny. Dzamis padl jak zmiety lachman, twarza do ziemi, raz.
jeden westchnal i odwrociwszy swa twarz ku Paulowi znieruchomial na skalnej posadzce. Jego martwe oczy
wychodzily z orbit jak paciorki z ciemnego szkla.
"W zabiciu sztychem brak artyzmu" – powiedzial kiedys Paulowi Idaho – "lecz nie pozwol, aby to powstrzymalo
twoja dlon, kiedy nadarza sie okazja". Oddzial rzucil sie hurma, wypelniajac krag i odpychajac Paula na bok.
Dzamis zniknal wsrod goraczkowej krzataniny. Niebawem cala grupka ludzi pospieszyla w glab jaskini taszczac
owiniete burnusem brzemie. Cialo zniknelo ze skalnej podlogi.
Jessika przepychala sie w strone syna. Plynela w morzu obleczonych w burnusy i smierdzacych grzbietow, przez
dziwnie milczaca cizbe. Teraz jest ow straszny moment – myslala. – Zabil czlowieka wyrazna wyzszoscia ducha i
ciala. Nie wolno mu sie radowac takim zwyciestwem. Przedarla sie przez ostatki oddzialu na niewielka wolna
przestrzen, gdzie dwoch brodatych Fremenow pomagalo Paulowi naciagnac filtrfrak. Jessika utkwila spojrzenie w
syna. Oczy Paula jasnialy. Oddychal ciezko, raczej pozwalajac na poslugi wokol siebie, niz z nich korzystajac.
–On przeciw Dzamisowi i ani sladu na nim – mruknal jeden z mezczyzn.
Z boku stala Chani z oczami wlepionymi w Paula. Jessika zobaczyla podniecenie dziewczyny, uwielbienie w jej
delikatnej twarzyczce. Trzeba to zrobic teraz, natychmiast – pomyslala. Nasyciwszy swoj glos i zachowanie
najwyzsza pogarda, rzekla:
–Nooo, no, i co tez czuje morderca?
Paul zesztywnial, jakby go uderzono. Napotkal utkwione w sobie zimne spojrzenie matki i twarz mu pociemniala od
krwi. Mimowolnie zerknal na podloge jaskini, ku miejscu, gdzie przed chwila lezal Dzamis. Stilgar przepchnal sie do
Jessiki, powrociwszy z glebi groty, dokad zabrano cialo. Zwrocil sie do Paula oschlym, opanowanym glosem:
–Kiedy nadejdzie czas, bys mnie wyzwal i siegnal po moja burda, nie sadz, ze zabawisz sie ze mna tak, jak
bawiles sie Dzamisem.
Jessika wyczula, w jaki sposob jej wlasne slowa i slowa Stilgara docierajac do Paula dokonuja w chlopcu swego
brutalnego dziela. Obrzucila wzrokiem twarze dokola, tak jak to wlasnie czynil Paul, dostrzegla to samo co i on.
Podziw, owszem; i strach… i u niektorych odraze. Spojrzala na Stilgara i zobaczyla jego fatalizm, zrozumiala, jak
dla niego wygladala la walka. Paul zerknal na matke. –
–Ty wiesz, jak to bylo – powiedzial.
Pochwycila w jego glosie powrot do normalnosci, skruche. Omiotla wzrokiem oddzial.
–Paul do tej pory nie zabil nigdy czlowieka nagim ostrzem – powiedziala.
Stilgar odwrocil sie do niej z wyrazem niedowierzania na twarzy.
–Ja sie z nim nie bawilem – rzekl Paul.
Docisnawszy sie przed matke obciagnal plaszcz i spojrzal ha ciemna plame krwi Dzamisa na podlodze.
–Nie chcialem go zabic.
Jessika widziala, jak powoli Stilgar przyjmuje to do wiadomosci, widziala ulge, z jaka targa brode zylasta dlonia.
Slyszala szmer zrozumienia wsrod ludzi.
–To dlatego prosiles go, aby sie poddal – powiedzial Stilgar. – Rozumiem. Nasze zwyczaje sa odmienne, ale
przekonasz sie, ze maja sens. A juz myslalem, ze wpuscilismy skorpiona pomiedzy siebie. – Zawahal sie i dodal: –
A chlopakiem cie juz wiecej nie nazwe. Z oddzialu odezwal sie glos: – Trzeba mu nadac imie, Stil. Stilgar kiwnal
glowa, szarpiac brode. – Widze w tobie sile… jak w podstawie filara. – Zamilkl ponownie, ale tylko na chwile.
–Bedziesz znany wsrod nas jako Usul, cokol kolumny. To jest twoje tajemne imie, twoje imie w oddziale. Mozemy
go uzywac my z siczy Tabr, lecz nikt obcy niech sobie na to nie pozwala…
–Dobry wybor… silny… przyniesie nam szczescie.
I Jessika wyczula akceptacje, wiedzac, ze jest nia objeta razem ze swym oredownikiem, byla prawdziwa
Sajjadina.
–A teraz, jakie ty sam wybierasz imie wieku meskiego, ktorym bedziemy cie jawnie nazywali? – zapytal Stilgar.
Paul zerknal na matke i z powrotem na Stilgara. Okruchy i fragmenty tej chwili zapisaly sie w jego wieszczej
"pamieci", jednak wyraznie widzial roznice odczuwajac je niemal fizycznie, jak cisnienie przepychajace go przez
waskie drzwi terazniejszosci.
–A jak wy nazywacie taka mala myszke, myszke, ktora skacze? – zapytal Paul przypominajac sobie hyc – kie –
hopki w basenie Tuono. Zobrazowal to jedna dlonia.
Chichot przeszedl po oddziale.
–Nazywamy ja muad'dib – powiedzial Stilgar.
Jessice zaparlo dech. To bylo imie, ktore wymienil Paul, mowiac jej, ze Fremeni ich przyjma i ze go tak nazwa.
Ogarnal ja nagly strach przed synem i o niego.
Paul przelknal sline. Mial wrazenie, ze gra role odegrana juz niezliczona ilosc razy w wyobrazni… jednak… z
pewnymi roznicami. Widzial siebie przycupnietego na przyprawiajacym o zawrot glowy szczycie, po wielu
przezyciach i zdobyciu przepastnego zasobu wiedzy, ale wszedzie wokol niego otwierala sie otchlan. I ponownie
wspomnial wizje fanatycznych legionow, pod zielono – czarnym sztandarem Atrydow ogniem i mieczem
pustoszacych wszechswiat w imie ich proroka Muad Diba. To sie nie moze zdarzyc – powiedzial w mysli.
–Czy to jest imie, ktorego sobie zyczysz, Muad Dibie? – spytal Stilgar.
–Jestem Atryda – wyszeptal Paul, a potem juz glosniej: – Nie jest sluszne, bym calkowicie odrzucil imie dane mi
przez ojca. Czy moglbym uchodzic wsrod was za Paula Muad Diba?
–Jestes Paul Muad Dib – rzekl Stilgar.
Zas Paul pomyslal: Tego nie bylo w zadnej z moich wizji. Zrobilem cos innego, ale czul, ze nadal ze wszystkich
stron otacza go otchlan. Ponownie szmer aprobaty przeszedl przez oddzial, ludzie zwracali sie jeden do drugiego:
–Rozum i sila… czegoz trzeba wiecej… To jest na pewno legenda… Lisan al – Gaib… Lisan al – Gaib…
–Opowiem ci cos o twoim nowym imieniu – rzekl Stilgar. – Cieszy nas twoj wybor. Muad Dib jest madry na sposob
pustyni. Muad Dib wytwarza swoja wlasna wode. Muad Dib kryje sie przed sloncem, a podrozuje chlodna noca.
Muad Dib jest plodny i rozmnaza sie po calej krainie. Muad Diba nazywamy "instruktorem chlopcow". To potezna
podstawa do zbudowania zycia, Paulu Muad Dibie, ktory jestes Usulem "posrod nas. Witamy cie. Stilgar dotknal
dlonia czola Paula, cofnal reke, objal go i wyszeptal: – USUL
Kiedy Stilgar go puscil, ktos inny z oddzialu objal Paula, powtarzajac jego nowe grupowe imie. I przekazywanego
sobie z objec w objecia w oddziale, a on wsluchiwal sie w glosy i barwy tonow:
–Usul… Usul… Usul…
Niektorych potrafil juz rozpoznac po imieniu, byla tam rowniez Chani, ktora obejmujac go i wypowiadajac jego imie
przytulila do niego policzek. Na koniec Paul znowu stanal przed Stilgarem, ktory powiedzial:
–Teraz jestes naszym bratem w Ichwan Bedwine. – Rysy mu stezaly, glos zabrzmial rozkazujaco. – A teraz, Paulu
Muad Dibie, doprowadz do porzadku swoj filtrfrak. – Spojrzal na Chani. – Chani! Jeszcze nie widzialem tak
kiepsko dopasowanych wtykow nosowych jak u Paula Muad Diba! Chyba ci juz polecilem, zebys o niego zadbala.
–Nie mam przyborow, Stil – powiedziala. – Sa po Dzamisie, oczywiscie, ale…
–Dosc tego!
–Wiec oddam jeden ze swoich – rzekla. Poradze sobie z jednym do…
–Nie oddasz – odparl Stilgar. – Wiem, ze sa u nas wtyki zapasowe. Co sie z nimi dzieje? Czy jestesmy jednym
oddzialem, czy banda dzikusow?
Wyciagnely sie rece oferujac twarde, wlokniste, male przedmioty. Stilgar wybral cztery i wreczyl Chani.
–Dopasuj je Usulowi i Sajjadinie.
–Co z woda. Stil? Co z literjonami w ich sakwie? – dolecial z tylu glos.
–Wiem o twojej potrzebie, Farok – powiedzial Stilgar, zerknal na Jessike.
Kiwnela mu glowa.
–Napocznij jeden dla tych, ktorzy potrzebuja. Wodmistrz… gdzie jest wodmistrz?
Ach, Szimum, zajmij sie odmierzaniem wody wedlug potrzeb. Niezbedne minimum i nic ponad to. Ta woda jest
wianem nalezacym do Sajjadiny i zostanie wyplacona w siczy po stawkach polowych minus cena opakowania.
–Jakie sa stawki polowe? – zapytala Jessika.
–Dziesiec do jednego – powiedzial Stilgar.
–Alez…
–To madra zasada, jak sie przekonasz – rzekl Stilgar.
Na tylach oddzialu rozlegl sie szelest szat, kiedy ludzie zglaszali sie po przydzial wody. Stilgar wzniosl reke i zrobilo
sie cicho.
–Co do Dzamisa – powiedzial. – Nakazuje pelny ceremonial. Dzamis byl naszym towarzyszem i bratem w Ichwan
Bedwine. Nie odejdziemy bez oddania czci naleznej temu, kto wyzwaniem tahaddi odkryl przed nami nasz los.
Przywoluje do ceremonii… o zachodzie slonca, kiedy okryje go ciemnosc.
Sluchajac tych slow Paul uswiadomil sobie, ze jeszcze raz pograzyl sie w otchlani… slepego czasu. Zadna
przeszlosc nie absorbowala jego przyszlosci w umysle… tyle ze… tyle ze… nadal wyczuwal powiewajacy zielono
– czarny sztandar Atrydow… gdzies przed soba… nadal widzial krwawe miecze dzihad i fanatyczne legiony. Tego
nie bedzie – powiedzial do siebie. – Nie dopuszcze do tego. nastepny
  34. Bog stworzyl Arrakis, by cwiczyc wiernych. z "Madrosci Muad Diba" ksiezniczki Irulan
W ciszy jaskini Jessika slyszala zgrzyt piasku na skale pod ludzkimi stopami, dalekie ptasie nawolywania, ktore,
jak Stilgar powiedzial, byly sygnalem jego czatownikow. Usunieto z wylotow jaskini ogromne plastikowe kaptury
grodzi. Widziala pochod wieczornych cieni za skalnym progiem przed soba, a za nim otwarty basen. Czula, jak
opuszcza ich swiatlo dnia, czula to w suchym upale i w cieniach. Wiedziala, ze jej przeszkolona swiadomosc da jej
niebawem to, co Fremeni najwyrazniej posiadali sami z siebie – zdolnosc wyczuwania najlzejszej nawet zmiany
wilgotnosci powietrza. Jakze uwijali sie z dopasowywaniem filtrfrakow, kiedy otwarto jaskinie. W glebi groty ktos
zaczal wyspiewywac: Ima trwa okolo! I korenja okolo!
Jessika przetlumaczyla to w mysli: "To sa popioly! A to sa korzenie!" Zaczynala sie ceremonia pogrzebowa
Dzamisa. Jessika wyjrzala na arrakanski zachod slonca, na spietrzone poklady kolorow na niebie. Noc zaczela juz
rzucac cienie wzdluz odleglych skal i wydm.
A jednak upal nie ustepowal. Upal skierowal jej mysli ku wodzie i pewnej obserwacji, ktora poczynila – ze tych
wszystkich ludzi udalo sie przyzwyczaic do odczuwania pragnienia tylko w okreslonych porach.
Pragnienie.
Pamietala oswietlone blaskiem ksiezyca fale na Kaladanie, zarzucajace biale szaty na skaly… i wiatr brzemienny
wilgocia. Podmuch, ktory muskal teraz jej szaty, palil polacie skory na policzkach i czole. Nowe wtyki nosowe
uwieraly ja i Jessika stwierdzila, ze obecnosc rurki odzyskujacej wilgoc oddechu biegnacej po twarzy w dol do
filtrfraka tez ja denerwuje. Sam frak byl jak parnik. "Frak bedzie dla ciebie znosniejszy, kiedy przestawisz sie na
nizsza zawartosc wody w ciele" – powiedzial Stilgar. Wiedziala, ze mial racje, co jednak nie czynilo obecnej chwili
znosniejsza. Podswiadoma troska o wode obciazala psychicznie. Nie – poprawila sie – to jest troska o wilgoc.
Czyli sprawa subtelniejsza i glebsza. Uslyszala zblizajace sie kroki. Odwrocila sie i zobaczyla Paula wylaniajacego
sie z czelusci jaskini, a za nim twarz elfa depczacej mu po pietach Chani. Jeszcze jedna sprawa – pomyslala
Jessika. – Trzeba uczulic Paula na ich kobiety. Zadna z tych pustynnych kobiet nie nadaje sie na zone dla ksiecia.
Na konkubine, i owszem, ale nie na zone. Z kolei zastanowila sie nad soba. Czyzbym zarazila sie od niego
myslami? I dostrzegla, jak doskonale zostala uwarunkowana. Potrafie myslec o malzenskich potrzebach
krolewskiego rodu nie biorac pod uwage wlasnego konkubinatu, ale ja.., bylam wiecej niz konkubina.
–Matko.
Paul stanal przed nia. Tuz za nim Chani.
–Matko, czy wiesz, co oni robia tam w glebi?
Jessika spojrzala na ciemne plamy jego oczu wygladajacych z kaptura.
–Chyba tak.
–Chani mi pokazala… poniewaz ja powinienem to widziec i dac… zgode na wazenie wody.
Jessika popatrzyla na Chani.
–Oni odzyskuja wode Dzamisa – powiedziala Chani, a jej cienki glos zabrzmial nosowo z powodu wtykow. – Takie
jest prawo. Cialo nalezy do czlowieka, zas jego woda nalezy do plemienia… pojedynek jest wyjatkiem.
–Mowia, ze to moja woda – powiedzial Paul.
Jessike zastanowilo, dlaczego ich slowa obudzily w niej znienacka czujnosc i podejrzliwosc.
–Woda pojedynku nalezy do zwyciezcy – powiedziala Chani. – To dlatego, ze musicie walczyc bez lillrfrakow.
Zwyciezcy trzeba oddac wode, ktora traci w czasie walki.
–Ja nie chce jego wody – wymamrotal Paul.
Czul sie czescia wiciu obrazow poruszajacych sie jednoczesnie we fragmentach, co tworzylo chaos dla oka jazni.
Nie mogl byc pewny, co zrobi, ale co do jednej rzeczy mial absolutna pewnosc: nie chcial wody wydestylowanej z
ciala Dzamisa.
–To przeciez… woda – powiedziala Chani.
Jessike zachwycil sposob, w jaki to wymowila. "Woda". Tyle znaczenia w prostym dzwieku. Przypomnial jej sie
aksjomat Bcnc Gesscrit: "Przetrwanie to umiejetnosc plywania w obcej wodzie", I pomyslala: Paul i ja musimy
wykryc prady i prawidlowosci tych obcych wod… jezeli mamy przetrwac.
–Przyjmiesz te wode – rzekla.
Rozpoznala ten ton swego glosu. Tym samym tonem przemowila kiedys do Leto, gdy oznajmila swemu
utraconemu ksieciu, ze ma przyjac duza sume oferowana mu za jego poparcie w watpliwym przedsiewzieciu –
poniewaz pieniadz podtrzymywal potege Atrydow. Na Arrakis pieniadzem byla woda. Wiedziala to jasno.
Paul zachowal milczenie: wiedzial juz, ze zrobi, jak przykazala, i nie dlatego, ze ona tak kaze, ale dlatego, ze ton jej
glosu zmusil go do przewartosciowania sadu. Odrzucenie wody byloby zerwaniem z przyjeta u Fremenow
praktyka. Przypomnial sobie po chwili slowa czterysta szescdziesiatej siodmej kalimy w Biblii P. K. Yuego.
Powiedzial:
–Z wody powstaje wszelkie zycie.
Jessika wytrzeszczyla oczy. Gdzie on sie nauczyl tego cytatu? Nie studiowal misteriow.
–Tak powiedziano – rzekla Chani. – Giudichar mentanc: Napisano w Szach-Name, ze wode stworzono przed
wszystkimi rzeczami.
Jessika zadrzala nagle bez zadnego wytlumaczalnego powodu, a ta irracjonalnosc zaniepokoila ja bardziej od
fizycznego doznania. Odwrocila sie, by ukryc zmieszanie, i zdazyla akurat zobaczyc zachod slonca, kiedy slonce
zatonelo pod horyzontem, na niebie rozszalala sie burza kolorow.
–Juz czas!
Glos rozbrzmiewajacy w grocie nalezal do Stilgara.
–Bron Dzamisa zostala zabita. Dzamisa wezwal On. Shai – hulud, ktory zrzadzil fazy ksiezyca, co go z dniu na
dzien ubywa, az na koniec wyglada jak krzywa, zwiedla galazka. – Glos Stilgara przycichl. – Tak bylo z Dzamisem.
Cisza opadla na jaskinie jak koc. Jessika widziala Stilgara jako szaro – uludny ruch, niczym widmo w ciemnych
rejonach wnetrza groty. Obejrzaly sie na basen, czujac chlod.
–Niechaj zbliza sie przyjaciele Dzamisa – powiedzial Stilgar.
Ludzie krzatali sie za Jessika, opuszczajac zaslone u wylotu. Daleko w glebi jaskini zapalono u gory samotna kule
swietojnnska. Jej zolta luna wylowila z mroku, nadciagajace ludzkie sylwetki. Jessika slyszala szelest burnusow.
Chani odstapila na krok, jakby przyciagnieta swiatlem. Jessika pochylila sie nisko do ucha Paula przemawiajac
rodzinnym kodem:
–Idz za ich przykladem, rob to, co oni. To bedzie prosta ceremonia dla zjednania ducha Dzamisa.
To bedzie cos wiecej – pomyslal Paul. I w glebi swiadomosci zaznal uczucia rozdarcia, jakby probowal schwycic
jakas rzecz w ruchu i sprawic, by znieruchomiala.
Chani podplynela z powrotem do Jessiki. biorac ja za reke,
–Chodzmy, Sajjadina. Musimy usiasc osobno.
Paul patrzyl za nimi, jak odchodza w cienie, pozostawiajac go samego. Czul sie opuszczony. Kolo niego wyrosli
mezczyzni, ktorzy zakladali zaslone.
–Chodzmy, Usul.
Dal sie podprowadzic do przodu i wcisnac w krag ludzi formujacy sie wokol Stilgara, ktory stal pod kula
swietojanska kolo miejscami oblego, miejscami kanciastego ksztaltu okrytego burnusem i lezacego na skalnej
podlodze. Oddzial przysiadl na skinienie Stilgara. – posrod szelestu burnusow. Paul usadowil sie wraz z nimi,
obserwujac Stilgara. Zauwazyl, jak kula swietojanska poglebila studnie jego oczu i rozjasnila mu zielen tkaniny na
szyi. Przeniosl spojrzenie na okryty burnusem pagorek u stop Stilgara. rozpoznal sterczacy spod tkaniny gryf
balisety.
–Duch opuszcza wode ciala, gdy wstaje pierwszy ksiezyc – zaintonowal Stilgar. – Tak powiedziano, kiedy wstanie
pierwszy ksiezyc tej nocy, kogo on wezwie?
–Dzamisa – odpowiedzial chor.
Stilgar wykonal pelny obrot na piecie, wiodac spojrzeniem po kregu twarzy.
–Ja bylem przyjacielem Dzamisa – powiedzial. – Kiedy lupiezczy samolot pikowal na nas w Dziurze – w – Ziemi,
wlasnie Dzamis zaciagnal mnie do kryjowki. – Po – chylil sie nad wzgorkiem i podniosl burnus. – Biore ten plaszcz
jako przyjaciel Dzamisa, prawem przywodcy.
Przerzucil burnus przez ramie prostujac sie. Paul ujrzal teraz wystawiona na widok zawartosc pagorka: blady
polysk szarosci filtrfraka, poobijany literjon, chuste z mala ksiazeczka posrodku, rekojesc krysnoza bez ostrza,
pusta pochwe, zrolowana sakwe, parakompas, dystransy, dudnik, kupke metalowych hakow wielkosci piesci,
kolekcje czegos, co wygladalo na male kamyki zawiniete w szmatke, wiazke pior… i balisete przy zrolowanej
sakwie. Wiec Dzamis grywal na balisecie – pomyslal Paul. Instrument przypomnial mu Gurneya Hallecka i
wszystko, co zostalo utracone. Paul wiedzial dzieki swemu pamietaniu przyszlosci w przeszlosci, ze pewne linie
losowe mogly doprowadzic do spotkania z Halleckiem, lecz te spotkania okrywal cien i bylo ich niewiele.
Intrygowaly go one. Czynnik niepewnosci napawal go zdumieniem. – Czy to znaczy, ze cos, co ja zrobie… co m o
g e zrobic, moze zgubic Hallecka… albo przywrocic mu zycie… albo…
Przelknal sline, potrzasnal glowa. Stilgar nachylil sie ponownie nad stosem.
–Dla kobiety Dzamisa i dla wartownikow – powiedzial.
Male kamyki i ksiazka zniknely w faldach jego szaty.
–Prawo – przywodcy – zaintonowal oddzial.
–Dozownik Dzamisa od serwisu do kawy – powiedzial Stilgar i podniosl plaski krazek z zielonego metalu. – Zeby
dac go Usulowi z zachowaniem odpowiedniego ceremonialu, kiedy wrocimy do siczy.
–Prawo przywodcy – odpowiedzial oddzial.
Na koncu wzial rekojesc krysnoza i wyprostowal sie.
–Dla pogrzebowej rowniny – rzekl.
–Dla pogrzebowej rowniny – wyrecytowal oddzial.
Ze swego miejsca w kregu naprzeciwko Paula Jessika kiwala glowa, rozpoznajac starozytne zrodlo tego rytualu,
zetkniecie ignorancji z wiedza, brutalnosci z kultura – bierze poczatek w szacunku, z jakim traktujemy swoich
zmarlych – pomyslala. Spogladajac na Paula po drugiej stronie zastanawiala sie: Dostrzeze to? Bedzie wiedzial,
co ma zrobic?
–Jestesmy przyjaciolmi Dzamisa – powiedzial Stilgar. – Nie lamentujemy za naszymi zmarlymi jak stado
garwargow.
Z lewej strony Paula podniosl sie siwobrody mezczyzna.
–Bylem przyjacielem Dzamisa – powiedzial.
Podszedl do stolu. Podniosl dystransy.
–Kiedy poziom naszej wody spadl ponizej minimum podczas oblezenia Dwoch Ptakow. Dzamis sie podzielil.
Mezczyzna powrocil na swoje miejsce w kole.
Czy i ja mam powiedziec, ze bylem przyjacielem Dzamisa? – dziwil sie Paul. – Czy oni spodziewaja sie, ze wezme
cos z tej kupy? – Zobaczyl, jak obracaja sie ku niemu twarze, jak sie odwracaja. – Oni tego oczekuja!
Inny mezczyzna z naprzeciwka wstal, zblizyl sie do sakwy i zdjal parakompas.
–Bylem przyjacielem Dzamisa – rzekl. – Kiedy patrol zaskoczyl nas w Buchcie Klifu i zostalem ranny, Dzamis
odciagnal ich i ranni zostali uratowani.
Wrocil na swoje miejsce do kregu. Znowu twarze obrocily sie do Paula i Paul ujrzawszy w nich oczekiwanie spuscil
oczy. Tracono go lokciem i jakis glos zasyczal:
–Chcesz sciagnac na nas zgube?
Jak ja moge powiedziec, ze bylem jego przyjacielem? – myslal w oslupieniu.
Jakas postac uniosla sie z kregu naprzeciw Paula, a kiedy zakapturzona twarz znalazla sie w swietle, poznal
matke. Zdjela chuste ze stosu.
–Bylam przyjacielem Dzamisa – powiedziala. – Kiedy duch nad duchami w jego duszy dojrzal potrzebe prawdy, ten
duch wycofal sie oszczedzajac mojego syna. – Wrocila na swoje miejsce.
I Paul wspomnial pogarde w glosie matki, gdy zaczepila go po walce. "I co tez czuje morderca?". Ponownie
zobaczyl zwrocone ku sobie twarze, wyczuwal gniew i strach ludzi. Oczyma duszy ujrzal stronice "Kultu zmarlych"
sksiegofilmowane kiedys przez matke dla niego. Wiedzial, co powinien zrobic. Z wolna dzwignal sie na nogi. Krag
ludzki obieglo westchnienie. Paul czul zmniejszanie sie swego ja, w miare jak sie zblizal do srodka kola. Jakby
utracil czastke samego siebie i szukal jej tutaj. Pochylil sie nad stosem dobytku Dzamisa i wydostal baliscie.
Brzeknela cichutko struna zawadziwszy o cos.
–Bylem przyjacielem Dzamisa – wyszeptal Paul. – Czul pieczenie lez w oczach, wlozyl wiecej sily w swoj glos.
–Dzamis mnie nauczyl.., ze.., kiedy zabijamy… placimy za to. Zaluje, ze nie poznalem Dzamisa lepiej.
Po omacku, na oslep, powrocil na swoje miejsce w kole, osunal sie na skalna podloge.
–On roni lzy! – szepnal jakis glos. Podchwycili to; inni.
–Usul ofiarowuje wilgoc umarlym!
Poczul palce na swoich wilgotnych policzkach, slyszal wyleknione szepty. Sluchajaca ich Jessike ogarnelo glebokie
wzruszenie, gdy zdala sobie sprawe, jak potezne hamulce musza tu przeciwdzialac ronieniu lez. Skoncentrowala
sie na slowach: "Usul ofiarowuje wilgoc umarlym". To byl dar dla swiata cieni – lzy. Niewatpliwie sa swiete. Nic na
tej planecie nie uprzytomnilo jej z taka sila najwyzszej wartosci wody. Ani sprzedawcy wody, ani wysuszona skora
tubylcow, ani filtrfraki czy reguly rezimu wody. Oto substancja cenniejsza od wszystkich innych – samo zycie –
obrosnieta symbolika i rytualem: woda.
–Dotknalem jego policzka – szepnal ktos. – Poczulem dar.
Z poczatku dotykajace jego twarzy palce wystraszyly Paula. Scisnal chlodny gryf balisety czujac, jak struny
wrzynaja mu sie w dlon. Po czym za macajacymi rekami dojrzal twarze, oczy rozwarte i zdumione. Niebawem rece
sie cofnely. Podjeto ceremonie pogrzebowa. Lecz teraz byla wokol Paula nieuchwytna przestrzen, odstep, pelna
szacunku izolacja, ktora uhonorowal go oddzial. Ceremonial zakonczyl sie cichym spiewem: Pelnia cie wzywa –
Twoj Shai – hulud przybywa: Nocy krew, czern na niebie. Krwawa smierc wziela ciebie. Do ksiezyca sie modlimy.
Kolo szczescia uprosimy. Co szukamy, to ziscimy. Stala ziemie zobaczymy.
U nog Stilgara pozostal pekaty buklak. Stilgar przykucnal, kladac na nim dlonie. Ktos zblizyl sie do niego,
przykucnal przy nim i Paul poznal twarz Chani w cieniu kaptura.
–Dzamis nosil trzydziesci trzy litry, siedem drachm i trzy trzydzieste drugie drachmy wody plemienia – powiedziala
Chani. – Blogoslawie ja teraz w obecnosci Sajjadiny. Ekkeri – akairi, oto jest woda, fillissin – follasy Paula Muad
Diba! Kivi akavi, nigdy wiecej nukalas! Nakalas! odmierzona i policzona, ilkair – an! biciem serca jan – jan – jan
naszego przyjaciela… Dzamisa.
W glebokiej ciszy Chani odwrociwszy sie utkwila spojrzenie w Paulu. Po chwili powiedziala:
–Gdzie jestem plomieniem, ty badz weglem. Gdzie jestem rosa, ty badz woda.
–Bi – lal kaifa – zaspiewal oddzial.
–Na Paula Muad Diba przypada ta porcja – powiedziala Chani. – Oby strzegl jej dla plemienia i chronil przed
pochopna strata. Oby szczodry byl w chwili potrzeby. Oby przekazal ja w swym czasie dla dobra plemienia.
–Bi – lal kaifa – zaintonowal oddzial.
Musze przyjac te wode – pomyslal Palu. Podnioslszy sie powoli podszedl do Chani.
Slilgar cofnal sie, by zrobic mu miejsce, delikatnie wyjal Paulowi balisete z dloni.
–Ukleknij – polecila mu Chani.
Naprowadzila jego dlonie na buklak przytrzymujac je na sprezynujacej powierzchni.
–Te wode powierza ci plemie – powiedziala. – Dzamis odszedl od niej. Przyjmij ja w pokoju.
Wstala, pociagajac Paula za soba. Stilgar zwrocil mu baliscie, wyciagnal dlon z niewielka kupka metalowych
pierscieni. Paul przygladal sie im – zauwazyl ich rozne wielkosci i to, jak swiatlo kuli swietojanskiej sie od nich
odbija. Chani wziela najwiekszy pierscien i podniosla go na jednym palcu.
–Trzydziesci litrow – powiedziala.
Jeden po drugim brala pozostale, pokazujac kazdy z osobna Paulowi i odliczajac.
–Dwa litry, jeden litr, siedem talionow wody po jednej drachmie kazdy, jeden talion wody za trzy trzydzieste drugie
drachmy. Razem – trzydziesci trzy litry, siedem i trzy trzydzieste drugie drachmy.
Podniosla pierscienie na palcu pokazujac Paulowi.
–Czy je przyjmujesz? – zapytal Stilgar.
Paul przelknal, kiwnal glowa.
–Tak.
–Pozniej – odezwala sie Chani – pokaze ci, jak je przewiazywac chusta tak, by pobrzekiwaniem nie zdradzily cie,
kiedy bedziesz potrzebowal ciszy.
Wyciagnela dlon.
–Czy zechcialabys… przechowac je dla mnie? – zapytal Paul.
Chani obrocila sploszone oczy na Stilgara, Stilgar usmiechnal sie.
–Paul Muad Dib, ktory jest Usulem, nie zna jeszcze naszych obyczajow, Chani.
Zatrzymaj jego taliony wody bez zobowiazania, az bedzie czas pokazac mu, w jaki sposob je nosic.
–Kiwnela glowa, predko wyciagnela spod szaty pas materialu, nanizala na niego pierscienie przeplatajac je zawile
od gory i dolu i po krotkim wahaniu wetknela je za szarfe pod burnusem.
Cos tutaj przegapilem – pomyslal Paul. Wyczuwal atmosfere rozbawienia wokol siebie, lekka kpine i mysl jego
podlaczyla sie do wieszczej pamieci: "taliony wody ofiarowac kobiecie – rytual zalotow".
–Wodmistrze – rzekl Stilgar.
Oddzial powstal z szelestem. Wystapili dwaj ludzie i podniesli buklak. Sciagnawszy kule swietojanska Stilgar
powiodl wszystkich ze swiatlem w glab jaskini. Wcisniety za Chani Paul widzial maslany odblask kuli swietojanskiej
na skalnych scianach, taniec cieni w pelnej wyczekiwania ciszy, w ktorej wyczuwal narastajace podniecenie
oddzialu.
Jessika, zaciagnieta na tyly kolumny przez rozgoraczkowane dlonie, zwalczyla chwilowa panike, kiedy osaczyly ja
ze wszystkich stron rozpychajace sie postacie. Rozpoznala fragmenty rytualu, rozpoznala w slowach okruchy
Bhotani – dzib i Chakobsa, i pojela nieokielznane zywioly, ktore mogly wybuchnac z tych pozornie niewinnych
elementow. Jan – jan – jan – pomyslala. – Idz – idz – idz. – Niczym dziecinna gra, ktora zatracila w doroslych
rekach wszelkie hamulce.
Stilgar zatrzymal sie pod zolta sciana skalna. Nacisnal wystep i sciana bezglosnie ustapila przed nim odslaniajac
nieregularna szczeline. Stilgar wprowadzil ich do srodka, przechodzac obok podobnej do plastra miodu kratownicy,
z ktorej wional na mijajacego ja Paula strumien chlodnego powietrza. Paul pociagnal Chani za ramie, spogladajac
na nia pytajaco.
–W tym powietrzu czuc wilgoc – powiedzial.
–Ciiii – szepnela. Ale idacy za nimi mezczyzna przerwal cisze: – Mnostwo tej nocy wilgoci w oddzielaczu. Tak
Dzamis mowi nam, ze jest zadowolony.
Jessika minela ukryte drzwi, uslyszala, jak sie za nia zamknely. Zauwazyla, ze Fremeni zwalniaja przechodzac
obok przypominajacej plaster kratownicy, a znalazlszy sie kolo niej poczula wilgoc. Oddzielacz wiatru – pomyslala.
– Maja zamaskowany gdzies na powierzchni oddzielacz wiatru, tloczacy powietrze w chlodniejsze tu na dole
regiony dla wytracenia zen wilgoci.
Przeszli przez drugie drzwi z okratowaniem u gory, ktore rowniez zamknely sie za nimi. Prad powietrza idacy im po
plecach podtrzymywal wrazenie wilgoci wyraznie odczuwane zarowno przez Paula jak i Jessike. Kula swietojanska
w dloniach Stilgara. na czele oddzialu opadla ponizej linii glow przed Paulem. Poczul wkrotce pod nogami stopnie
schodzace lewoskretna spirala. Odbite swiatlo padalo z dolu na zakapturzone glowy i waz ludzi wijacych sie
schodami w dol. Jessika wyczuwala narastanie napiecia w otaczajacych ja postaciach, przygniatajaca cisza
szarpala jej nerwy swoja natarczywoscia. Schody sie skonczyly i oddzial minal nastepne drzwi. Swiatlo kuli
swietojanskiej pochlonela wielka, otwarta przestrzen pod wysoko sklepiona kopula. Paul odkryl dlon Chani na
swoim ramieniu, uslyszal nikly odglos kapania w chlodnym powietrzu, poczul, jak Fremeni zamieraja w bezruchu
przed majestatem wody. Widzialem to miejsce we snie – pomyslal. Ta mysl rozwiewala obawy i nadzieje zarazem.
Gdzies przed nim na owej drodze fanatyczne hordy wyrabywaly sobie w jego imieniu krwawa droge przez
wszechswiat. Zielono – czarny sztandar Atrydow stanie sie symbolem terroru. Szalone legiony rzuca sie w boj,
wznoszac pod niebo swoj bojowy okrzyk: "Muad Dib!" Nie moze do tego dojsc – myslal. – Nie moge do tego
dopuscic, ale wyczuwal zaborcza swiadomosc rasy w swej jazni, swoje wlasne straszliwe przeznaczenie i wiedzial,
ze byle co nie zawroci tego molocha. Nabieralo to juz masy i pedu. Gdyby umarl w tym momencie, rzecz toczylaby
sie dalej za sprawa jego matki i nie narodzonej jeszcze siostry. Nie tylko smierc calego tu i teraz zebranego
oddzialu, nie wylaczajac jego samego i jego matki, moglaby to powstrzymac.
Paul rozejrzal sie wokol siebie, zauwazajac, ze kolumna rozwija sie w szereg. Popchnieto go do przodu pod niska
bariere wyciosana w litej skale. Za bariera Paul zobaczyl w swietle kuli Stilgara nieporuszone, ciemne lustro wody.
Rozposcierala sie przechodzac w cien – gleboka i czarna; ledwo widoczna po drugiej stronie sciana majaczyla w
odleglosci moze ze stu metrow.
Jessika czula, jak ciagnienie suchej skory na policzkach i czole ustepuje pod wplywem wilgoci. Staw byl gleboki;
miala wrazenie jego glebi i walczyla z pragnieniem zanurzenia dloni. Z lewej strony rozleglo sie pluskanie. Spojrzala
wzdluz widmowej linii Fremenow i dostrzegla Stilgara ze stojacym przy nim Paulem oraz wodmistrzow
oprozniajacych swoj ladunek przez przeplywomierz do stawu. Miernikiem bylo okragle, szare oko ponad obrzezem
stawu. Widziala wedrowke swietlnego wskaznika w miare przeplywu wody przez urzadzenie, zobaczyla, jak
wskazowka zatrzymuje sie na trzydziestu trzech litrach, siedmiu drachmach i trzech trzydziestu drugich.
Niesamowita dokladnosc wodnego pomiaru – pomyslala. I spostrzegla, ze na scianach rynny miernika nie pozostal
nawet slad wilgoci po splynieciu wody. Woda odchodzila z owych scian, jakby nie bylo sily adhezyjnej. Znalazla
ostateczny klucz do fremenskiej techniki w tym prostym takcie: oni byli perfekcjonistami.
Jessika przecisnela sie wzdluz bariery do Stilgara. Ustepowano jej z drogi z naturalna kurtuazja. Zauwazyla
nieobecne spojrzenie Paula, lecz tajemnica tego wielkiego zbiornika wody opanowala jej mysli bez reszty. Stilgar
obejrzal sie za nia.
–Byli wsrod nas tacy, ktorzy cierpieli z pragnienia – powiedzial – jednak przyszedlszy tu nie tkneliby tej wody.
Wiesz o tym?
–Wierze w to – powiedziala.
Spojrzal na zbiornik.
–Mamy tu ponad trzydziesci osiem milionow dekalitrow wody – rzekl. – Obwarowane przed malenkimi
stworzycielami, ukryte i chronione.
–Skarb – powiedziala.
Stilgar uniosl kule, by zajrzec jej w oczy.
–To cos wiecej niz skarb. Mamy tysiace takich ukrytych skarbow. Jedynie paru z nas wie o nich wszystkich.
Przekrzywil glowe na jedna strone. Kula rzucala zoltomroczne lsnienie na jego twarz i brode.
–Slyszysz to?
Nastawili uszu. Odglos kapania wody wytraconej z oddzielaczu wiatru wypelnil cale pomieszczenie. Jessika
spostrzegla, ze wszyscy sluchaja w ekstatycznym uniesieniu. Tylko Paul wydawal sie przebywac gdzies daleko.
Dla niego ten dzwiek byl jak tykanie, ktore odmierzalo uchodzace chwile. Czul, jak czas przeplywa przez, niego
moment po momencie – nie do odzyskania. Czul potrzebe podjecia decyzji, clic nie znajdowal sil, by wykonac
najmniejszy ruch.
–Zostalo wyliczone, ile potrzebujemy, kiedy bedziemy mieli tyle. Zmienimy oblicze Arrakis.
Od strony oddzialu dolecial sciszony szept odpowiedzi.
–Bi – lal kaifa.
–Schwytamy wydmy w zasiew traw – glos Stilgara poteznial. – Uwiezimy wode w ziemi krzewow i drzew.
–Bi – lal kaifa – Zaintonowal oddzial.
–Co roku cofa sie lod polarny – powiedzial Stilgar.
–Bi – lal kaifa – zaspiewali.
–Uczynimy z Arrakis nasz dom – za pomoca soczewek topiacych lod polarny, jezior w strefach umiarkowanych i z
otwarta pustynia wylacznie dla stworzyciela i jego przyprawy.
–Bi – lal kaifa.
–I zaden czlowiek nigdy wiecej nie bedzie cierpial z bruku wody. Wystarczy, ze zaczerpnie ze studni albo ze stawu,
albo jeziora, albo kanalu, a woda bedzie jego. Bedzie plynela qanatami pojac nasze rosliny. Bedzie do wziecia dla
kazdego czlowieka.
Wystarczy, ze wyciagnie po nia dlon, a woda bedzie jego.
–Bi – lal kaifa.
Jessika wyczula w tych slowach obrzed religijny i zauwazyla, ze budza w niej instynktowny nabozny lek. Oni sa w
sojuszu z przyszloscia – myslala. – Maja swoj szczyt do zdobycia. To jest sen naukowca… i ci prosci ludzie, ci
chlopi sa nim opetani. Jej mysli zwrocily sie do Lieta – Kynesa, planetarnego ekologa Imperatora, czlowieka, ktory
sie zasymilowal, i zadumala sie nad nim. To bylo marzenie usidlajace ludzkie dusze i widziala w tym reke ekologa.
To bylo marzenie, za ktore ludzie ochoczo oddadza zycie. Nastepny z istotnych elementow tak potrzebnych jej
synowi: ludzie z celem. Takich ludzi latwo mozna zarazic zarliwoscia i fanatyzmem. Mozna by wladac nimi jak
mieczem, odbic dziedzictwo Paula.
–Odchodzimy juz – rzekl Stilgar – i zaczekamy na wschod pierwszego ksiezyca. Kiedy Dzamis bezpiecznie
wyruszy w swojej droge, pojdziemy do domu. Wsrod szeptow, z. ociaganiem, oddzial zebral sie za nim w marszu
powrotnym wzdluz nadwodnej bariery i schodami w gore. A Pani. podazajac za Chani, czul, ze kluczowy moment
uciekl, ze zaprzepascil najwazniejsza decyzje i wpadl w pulapke wlasnego mitu. Wiedzial, ze ogladal to miejsce
przedtem i byl tutaj we fragmencie proroczego snu na odleglym Kaladanie. lecz. teraz miejsce to wypelnialo sie nie
znanymi mu szczegolami. Na nowo zdumial sie ograniczeniami swego daru, Jakby plynal z fala czasu to na jej
grzbiecie, to znow w dolinie, a ze wszystkich stron dokola inne fale wznosily sie i opadaly, ukazujac i zaraz kryjac
to, co ze soba niosly. Wsrod tego wszystkiego nieustannie majaczyla przed nim wsciekla dzihad, gwalty i rzezie.
Jak cypel sterczacy z tal przyboju.
Oddzial wmaszerowal gesiego przez ostatnie drzwi do glownej groty. Zaparto drzwi. Swiatla wygaszono, z
wylotow jaskini usunieto kaptury odslaniajac noc i gwiazdy, ktore wzeszly nad pustynia. Jessika przyblizyla sie do
suchego progu jaskini, podnoszac oczy na gwiazdy, byly wyrazne i bliskie. Docierala do niej krzatanina oddzialu,
slyszala gdzies zza plecow strojenie balisety i mormorando Paula podajacego ton. Nie spodobala jej sie
melancholia w jego glosie.
Z ciemnosci, z wnetrza groty, wdarl sie glos Chani.
–Opowiedz mi o wodach swojej rodzinnej planety, Paulu Muad Dibie. I odpowiedz Paula: – Innym razem, Chani.
Obiecuje. Jakiz, smutek. – To dobra baliseta – powiedziala Chani. – Bardzo dobra. Myslisz., ze Dzamis ma cos
przeciwko temu, zebym gral na niej?
On mowi o zmarlym w czasie terazniejszym – pomyslala Jessika. Zaniepokoily ja zwiazane z tym ukryte znaczenia.
Meski glos wtracil: – Lubil muzyke wczesna pora ten nasz Dzamis. – Wiec zaspiewaj mi jakas swoja piesn –
poprosila Chani.
Jakaz kobieca kokieteria w tonie tego dziecka – pomyslala Jessika. – Musze przestrzec Paula przed ich
kobietami… i to szybko.
–To byla piesn mojego, przyjaciela – powiedzial Paul. – Sadze, ze juz nie zyje, moj Gurney. Nazywal to swoja
modlitwa wieczorna.
Oddzial ucichl, zasluchany w glos Paula wzbijajacy sie slodkim, chlopiecym tenorem ponad dzwonienie i brzdakanie
balisety: Zaru jest czas dogladania – gdy slonce chyli zlota skron. Budzaca zmysly pizma won jest warta
pamietania.
Jessika czula muzyke slow w swej piersi, poganska i naladowana dzwiekami, przywodzaca ja do gwaltownej i
bolesnej swiadomosci samej siebie, doznan wlasnego ciala, jego potrzeb. Sluchala w pelnym napiecia milczeniu.
Noc requiem perel sle… w twoja dlon! Spojrzenia twe ku mnie mkna. Ku jakim kwiatom milosci serca sie rwa… Ku
jakim kwiatom milosci pragnienia lgna…
I Jessika uslyszala poglos ciszy brzeczacej w powietrzu ostatnia nuta. Dlaczego moj syn spiewa milosna piesn dla
tej dziewuszki? – Ogarnal ja nagly strach. Zycie plynelo wokol, niej. a ona nie trzymala w garsci jego cugli. –
Dlaczego wybral te piesn? – nie mogla zrozumiec. – Instynkty sa czasami autentyczne. Dlaczego on to zrobil?
Paul siedzial bez slowa w ciemnosci; jego swiadomosc opanowala jedna wszechwladna mysl: moja matka jest –
moim wrogiem. Ona nie wie o tym, ale jest. Ona sprowadza dzihad. Ona mnie zrodzila. Ona mnie wyszkolila. Ona
jest moim wrogiem. nastepny
  35. Pojecie postepu dziala jako mechanizm obronny chroniacy nas przed upiorami
przyszlosci ze "Zlotych mysli Muad'Diba" zebranych przez ksiezniczke Irulan
W swoje siedemnaste urodziny Feyd – Rautha Harkonnen zabil swego setnego niewolnika – gladiatora podczas
rodowych igrzysk. Goscie obserwatorzy z imperialnego dworu – hrabia i lady Fenring – bawiacy z tej okazji na
harkonnenskiej macierzystej planecie Giedi Prime, zostali zaproszeni tego popoludnia do zajecia miejsc przy
najblizszej rodzinie, w zlotej lozy ponad trojkatna arena. Na czesc urodzin na-barona i dla przypomnienia wszystkim
Harkonnenom i poddanym, ze Feyd – Rautha jest prawowitym dziedzicem, ogloszono na Giedi Prime swieto. Stary
baron zarzadzil przerwe w pracy od poludnia do poludnia i uczyniono wysilek, by w rodzinnym miescie Harko
stworzyc pozory zabawy: z budynkow powiewaly flagi, ochlapano swieza farba mury wzdluz Alei Dworskiej. Lecz
poza glowna trasa hrabia Fenring i jego pani zauwazyli kupy smieci, bure, zluszczone sciany przegladajace sie w
ciemnych kaluzach ulicznych i ludzi przemykajacych ukradkiem.
W blekitnych murach cytadeli barona rzucala sie w oczy przerazliwa perfekcja, ale hrabia i jego pani widzieli, jaka
cene za to placono – wszedzie straze i ow szczegolny polysk broni, zdradzajacy wprawnemu oku, ze jest ona w
stalym uzyciu. Posterunki kontrolujace normalny ruch pieszy z jednego rejonu do drugiego znajdowaly sie nawet w
obrebie cytadeli. Wyszkolenie wojskowe znac bylo w sposobie poruszania sie sluzby domowej, w sposobie
trzymania ramion… w tym, jak jej oczy obserwowaly, obserwowaly i obserwowaly.
–Presja sie nasila – mruknal hrabia do zony w ich sekretnym jezyku. – Baron wlasnie zaczyna dostrzegac
prawdziwa cene, jaka zaplacil za pozbycie sie ksiecia Leto.
–Od czasu do czasu jestem zmuszona przypominac ci legende o Feniksie – odparla.
Znajdowali sie w salonie recepcyjnym cytadeli czekajac, by zabrano ich na rodowe igrzyska. Salon nie imponowal
wielkoscia, wszystkiego czterdziesci metrow dlugosci i moze polowa tego wszerz, lecz falszywym kolumnom po
bokach nadano ksztalt ostrego stozka, sufit zas wznosil sie lagodnym lukiem, co razem stwarzalo iluzje o wiele
wiekszej przestrzeni.
–A – a – a – ch, oto i baron – rzekl hrabia.
Baron plynal przez sale tym osobliwym, rozkolysanym slizgiem, zrodzonym z koniecznosci kierowania uwieszonym
d rytow ciezarem. Policzki podrygiwaly mu w gore i w dol, dryfy podskakiwaly i przemieszczaly sie pod
pomaranczowa szata. Pierscienie migotaly na jego dloniach i lsnily wetkane w szale opality. U boku barona kroczyl
Feyd – Rautha. Ciemne wlosy mial ufryzowane w krotkie loki, ktorych filuternosc razila nad ponurymi oczami. Nosil
opieta, czarna tunike i obcisle spodnie leciutko rozszerzone u dolu. Jego drobne stopy okrywaly pantofle na
miekkich podeszwach.
Obserwujac postawe mlodzienca i falowanie niezawodnych miesni pod tunika hrabina Fenring pomyslala: ten nie
pozwoli sobie na to, by obrosnac sadlem. Baron zatrzymal sie przed nimi i z mina posiadacza ujal ramie Feyda –
Rauthy.
–Moj bratanek, na-baron, Feyd – Rautha Harkonnen – powiedzial i zwracajac niemowleco pulchna twarz do Feyda
– Rauthy dodal: – Hrabia i lady Fenring, o ktorych ci mowilem.
Feyd – Raulha pochylil glowe z obowiazujaca kurtuazja. Oczy wlepil w hrabine Fenring. Zlotowlosa i wiotka, kryla
doskonalosc swej figury w powloczystej szacie z surowej tkaniny, prostego kroju, bez zadnej ozdoby. Szarozielone
oczy spogladaly na niego bez zmruzenia. Otaczal ja ten pogodny spokoj Bene Gesserit, w ktorym mlodzieniec
wyczuwal nieuchwytny powod do niepokoju.
–Um – m – m – m – ach – hm – m – m – m – powiedzial hrabia. Studiowal Feyda – Rauthe.
–Jaki hm – m – m – m akuratny mlody czlowiek, ach, moja… hm – m – m – m… droga? – hrabia zerknal na
barona. – Moj drogi baronie, powiadasz, ze mowiles o nas temu a k u r a t n e m u mlodziencowi. Co takiego
mowiles?
–Mowilem mojemu bratankowi o wielkim szacunku, jakim darzy cie nasz Imperator, hrabio Fenring – rzekl baron.
Zapamietaj go sobie dobrze. Feyd! Morderca o lagodnosci baranka to najgrozniejszy typ – myslal.
–Alez oczywiscie! – odparl hrabia i usmiechnal sie do zony.
Feyd – Rautha uznal ruchy i slowa tego czlowieka niemalze za obrazliwe, byly o wlos od jakiejs demonstracji,
ktorej nie daloby sie puscic mimo uszu. Mlodzieniec skupil uwage na hrabim, drobnym, anemicznie wygladajacym
mezczyznie. Twarz lasicy o za duzych ciemnych oczach. Siwizna na Skroniach. I jego ruchy – robil gest dlonia lub
odwracal glowe w jedna strone, a mowil w druga. Trudno bylo za tym nadazyc.
–Um – m – m – m – ach – h – h – hm – m – m… bardzo rzadko spotyka sie taka.., mm – m – m… akuratnosc –
powiedzial hrabia zwracajac sie do ramienia barona. – Ja… ach… gratuluje ci… hm – m – m… doskonalosci
twego… ach – h – h… dziedzica. Niedaleko pada jablko od jabloni, mozna by rzec.
–Jestes zbyt uprzejmy – powiedzial baron. Poklonil sie, ale Feyd – Rautha widzial, ze spojrzenie stryja nie idzie w
parze z jego kurtuazja.
–Ironia… mm – m – m… wskazuje… ach – h – h… na… hm – m – m – m… glebie mysli – powiedzial hrabia.
Znowu zaczyna – pomyslal Feyd – Rautha. – Wyglada to na zniewage, a nie ma w tym wlasciwie nic. za co mozna
zazadac satysfakcji. Sluchajac tego czlowieka Feyd – Rautha mial wrazenie, ze przeciska sie glowa przez papke
"…um – m – mach – h – h – hm – m – m – m – ow". Skierowal z powrotem cala uwage na lady Fenring.
–Zabieramy… ach – h – h… zbyt wiele czasu temu, mlodziencowi – powiedziala. – Rozumiem, ze ma on dzisiaj
wystapic na arenie.
Na hurysy imperialnego haremu, jaka ona sliczna! – pomyslal Feyd – Rautha.
–Dzis zadam smierc dla ciebie, o pani – powiedzial. – Za twoim pozwoleniem zadedykuje to na arenie.
Odwzajemnila mu sie lagodnym spojrzeniem, lecz jej glos byl jak smagniecie bata, gdy odpowiedziala:
–Nie daje ci mego pozwolenia.
–Feyd! – rzekl baron. A to diable! – pomyslal. – Czy on chce, zeby ten piekielny hrabia wyzwal go na pojedynek?
Ale hrabia usmiechnal sie tylko i powiedzial: – Hm – m – m – m – um – m – m.
–Ty rzeczywiscie musisz sposobic sie na arene, Feyd – rzekl baron. – Musisz byc wypoczety, nie mozesz glupio
ryzykowac.
Feyd – Rautha sklonil sie z poczerwieniala od urazy twarza.
–Jestem pewny, ze wszystko bedzie tak, jak sobie zyczysz, stryju. – Skinal glowa hrabiemu Fenringowi. – Sir. – I
hrabinie Fenring. – Pani. – Odwrociwszy sie wymaszerowal z sali. ledwo raczac zauwazyc zebranych w grupkach
pod dwuskrzydlowymi drzwiami przedstawicieli rodow nizszych.
–Mlodosc, mlodosc… – westchnal baron.
–Um – m – m – m – ach… zaiste… hmmm… – powiedzial hrabia.
A lady Fenring pomyslala: czy to mozliwe, zeby to byl ten mlody czlowiek, ktorego miala na mysli Matka
Wielebna? Czy to jest linia genetyczna, ktora musimy utrzymac?
–Minie ponad godzina, zanim udamy sie na arene – rzekl baron. – Moze moglibysmy uciac sobie pogawedke
teraz, hrabio Fenring? – Przechylil swoja olbrzymia glowe w prawo. – Jest tyle nowych rzeczy do omowienia. – I
pomyslal: zobaczymy teraz, jak imperatorski chlopiec na posylki przekaze to, co ma do zakomunikowania, nie
bedac na tyle gruboskornym, by powiedziec to bez ogrodek. Hrabia zwrocil sie do zony:
–Um – m – m – m – ach – h – h – hm – ni – m… wybaczysz… mm – m… nam… ach – h – h… moja droga?
–Kazdy dzien, niekiedy kazda godzina przynosi cos nowego – powiedziala. – Mm – m – m – m.
I odchodzac usmiechnela sie slodko do barona. Zaszelescila jej dluga suknia, kiedy wyprostowana oddalala sie
majestatycznym krokiem w kierunku dwuskrzydlych drzwi w koncu sali. Baron zauwazyl, jak na jej widok milkna
wszelkie rozmowy wsrod zebranych tam przedstawicieli rodow nizszych, jak podazaja za nia spojrzenia. Bene
Gesserit! – myslal. – Swiat bylby lepszy, gdyby je wszystkie potopic!
–Niedaleko miedzy tymi dwiema kolumnami, z lewej strony, znajduje sie stozek ciszy – powiedzial. – Mozemy tam
mowic bez obawy, ze ktos podslucha.
Kolyszac sie jak kaczka ruszyl w strone dzwiekochlonnego pola: slyszal, jak stopniowo cichna i oddalaja sie halasy
cytadeli. Hrabia przysunal sie do barona i obaj obrocili sie twarzami do sciany, by nie mozna bylo czytac z ich
warg.
–Nie jestesmy zadowoleni ze sposobu, w jaki odprawiles sardaukarow z Arrakis – powiedzial hrabia.
Nie owija w bawelne! – pomyslal baron.
–Dalszy pobyt sardaukarow stwarzal grozbe, ze inni dowiedza sie, w jaki sposob dopomogl mi Imperator – odparl.
–Wydaje sie jednak, ze twoj kuzyn Rabban nie zajmuje sie dosc energicznie rozwiazaniem kwestii Fremenskiej –
rzekl hrabia.
–Czego chce Imperator? – zapytal baron. – Na Arrakis nie mogla zostac wiecej niz garstka Fremenow.
Poludniowa pustynia nie nadaje sie do zamieszkania. Polnocna regularnie przeczesuja nasze patrole.
–Kto powiedzial, ze poludniowa pustynia nie nadaje sie do zamieszkania?
–Wasz wlasny planelolog to powiedzial, moj drogi hrabio.
–Ale doktor Kynes nie zyje.
–Tak, owszem… niestety.
–Mamy wiesci z lotu nad poludniowymi regionami – powiedzial hrabia. – Sa tam slady roslinnej wegetacji.
–Gildia pozwolila zatem na obserwacje z kosmosu?
–Nie udawaj naiwnego, baronie. Imperator nie moze ustanowic legalnie nadzoru nad Arrakis.
–I ja nie moge sobie na to pozwolic – rzekl baron. – Kto dokonal tego przelotu?
–Pewien… przemytnik.
–Ktos ci naklamal, hrabio – powiedzial baron. – Przemytnicy wcale nie sa lepsi w lotach nad poludniowymi
regionami od ludzi Rabbana. Samumy, zaklocenia piaskowe i tak dalej, jak wiesz. Znaki nawigacyjne padaja
szybciej, niz sie nadaza z ich stawianiem.
–Odlozmy dyskusje o rodzajach zaklocen na kiedy indziej – powiedzial hrabia.
Aaaach – pomyslal baron.
–Znalezliscie zatem jakas pomylke w moich ksiegach? – zapytal.
–Jesli zakladasz, zes sie pomylil, nie mozesz, sie bronic – powiedzial hrabia.
Z premedytacja stara sie mnie rozzloscic – pomyslal baron. Odetchnal gleboko dwa razy, aby sie uspokoic. Poczul
zapach wlasnego potu i nagle uwieranie i swedzenie od uprzezy dryfow pod szata.
–Imperator nie martwi sie chyba smiercia tej konkubiny i chlopca – powiedzial. – Polecieli w pustynie, byl samum.
–Tak, bylo bardzo duzo szczesliwych przypadkow – zgodzil sie hrabia.
–Nie podoba mi sie twoj ton, hrabio – rzekl baron.
–Gniew to jedno, przelew krwi drugie – powiedzial hrabia. – Pozwol, ze cie przestrzege: gdyby przytrafil mi sie
tutaj nieszczesliwy wypadek, wszystkie wysokie rody dowiedza sie, co zrobiles na Arrakis. Od dawna
podejrzewaja, jak zalatwiasz interesy.
–Tylko jeden interes przypominam sobie ostatnio – powiedzial baron. – Przewiezienie paru legionow sardaukarow
na Arrakis.
–Wydaje ci sie, ze moglbys tym trzymac Imperatora w szachu?
–Nawet by mi to nie przyszlo do glowy!
Hrabia usmiechnal sie.
–Znajda sie dowodcy sardaukarow, ktorzy przyznaja, ze dzialali bez rozkazow, poniewaz mieli ochote powojowac
z twoja fremenska holota.
–Wielu by watpilo w prawdziwosc takiego wyznania – powiedzial baron, ale grozba nim wstrzasnela. Czy
rzeczywiscie sardaukarzy sa az tak posluszni? – zastanawial sie.
–Imperator zyczy sobie skontrolowac twoje ksiegi – powiedzial hrabia.
–W kazdej chwili.
–Ty… ach… nie masz nie przeciwko temu?
–Nie. Moja pozycja dyrektora Kompanu KHOAM ostoi sie najbardziej drobiazgowemu badaniu. – I baron pomyslal:
Niech wniesie przeciwko mnie bezpodstawne oskarzenie i niech ono upadnie. Stane tam jak Prometeusz i powiem:
"Otom ja, posadzony nieslusznie". I niech sprobuje potem wniesc jakiekolwiek inne oskarzenie przeciwko mnie,
nawet sluszne. Wysokie rody nie uwierza w druga napasc oskarzyciela, ktoremu raz udowodniono, ze nie mial
racji.
–Bez watpienia twoje ksiegi ostoja sie najbardziej drobiazgowemu badaniu – mruknal hrabia.
–Dlaczego Imperator jest tak zainteresowany eksterminacja Fremenow? – zapytal baron.
–Pragniesz zmienic temat, he? – hrabia wzruszyl ramionami. – To sardaukarzy tego chca, nie Imperator.
Brakowalo im praktyki w zabijaniu… i nie znosza widoku nie dokonczonego zadania.
Czy on zamierza mnie nastraszyc przypominajac, ze ma za soba zlaknionych krwi mordercow? – zastanawial sie
baron.
–Interesy zawsze sa i byly zwiazane z pewnym przelewem krwi – powiedzial – ale gdzies musi byc granica. Ktos
musi zostac do kopania przyprawy.
Hrabia wydal z siebie krotki, szczekliwy smiech.
–Sadzisz, ze zaprzegniesz Fremenow do roboty?
–Do tego bylo ich zawsze za malo – powiedzial baron. – Ale przelew krwi zaniepokoil reszte mojej ludnosci.
Osiagnela ona stan, w ktorym zastanawiam sie nad nowym rozwiazaniem problemu Arrakis, moj drogi Fenring. I
musze wyznac, ze Imperatorowi przypada zasluga tej inspiracji.
–Aaach.
–Widzisz, hrabio, zainspirowala mnie Salusa Secundus, wiezienna planeta Imperatora.
Hrabia spojrzal na niego z blyskiem napiecia w oczach.
–Jakiz Arrakis moze miec zwiazek z Salusa Secundus?
Baron widzial czujnosc w spojrzeniu Fenringa.
–Zadnego. jak dotad – powiedzial.
–Jak dotad?
–Musisz przyznac, ze w ten sposob mozna by znacznie zwiekszyc sile robocza na Arrakis, wykorzystujac to
miejsce na planete wiezienna.
–Spodziewasz sie naplywu wiezniow?
–Panuje niepokoj – przyznal baron. – Musialem dosc mocno dokrecic srube, Fenring. Ostatecznie wiesz, jaka cene
zaplacilem tej przekletej Gildii za transport naszych wspolnych sil na Arrakis. Skads musza sie brac te pieniadze.
–Radze ci nie wykorzystywac Arrakis na planete wiezienna bez zezwolenia Imperatora, baronie.
–Oczywiscie, ze nie – powiedzial baron, zdumiewajac sie naglym chlodem w glosie Fenringa.
–Druga sprawa – rzekl hrabia. – Dowiadujemy sie, ze mentat ksiecia – Leto. Thufir Hawat, nie zginal, lecz jest w
twojej sluzbie.
–Nie moglem zdobyc sie na jego zmarnowanie – powiedzial baron.
–Oklamales naszego komendanta sardaukarow mowiac, ze Hawat nie zyje.
–Jedno niewinne klamstwo, moj drogi hrabio. Nie mialem ochoty na dlugie spory z tym czlowiekiem.
–Czy Hawat byl tym prawdziwym zdrajca?
–Uchowaj Boze! Byl nim falszywy doktor. – Baron otarl pot z szyi. – Musisz zrozumiec. Fenring, ze nie mialem
mentata. Wiesz o tym. Nigdy nie obywalem sie bez mentata. Wszystko mi sie przez to walilo. To bylo nie do
zniesienia.
–Jak ci sie udalo zmusic Hawala do zmiany pana?
–Jego ksiaze nie zyl. – Baron zmusil sie do usmiechu. – Nie ma sie czego obawiac ze strony Hawata. moj drogi
hrabio. Cialo tego mentata zostalo nasycone utajona trucizna. Podajemy mu antidotum w posilkach. Bez antidotum
trucizna sie wyzwala. zmarlby w pare dni.
–Odstawcie antidotum – powiedzial hrabia.
–Ale on jest pozyteczny!
–I wie o zbyt wielu sprawach, o ktorych zaden zywy czlowiek nie powinien wiedziec.
–Powiedziales, ze Imperator nie obawia sie zdemaskowania.
–Nie baw sie ze mnij w kotka i myszke, baronie!
–Wykonam ten rozkaz, kiedy zobacze na nim imperialna pieczec – rzekl baron. – Ale nie zastosuje sie do twego
widzimisie.
–Uwazasz to za widzimisie?
–A coz innego? Imperator ma rowniez i wobec mnie zobowiazania, Fenring. Uwolnilem go od klopotliwego ksiecia.
–Przy pomocy kilku sardaukarow.
–A gdziezby Imperator znalazl inny rod gotow dostarczyc mundurow do przebrania, by ukryc jego role w tej
sprawie?
–On zadaje sobie to samo pytanie, lecz z nieco inaczej rozlozonym akcentem.
Baron przyjrzal sie Fenringowi, zauwazajac sztywnosc miesni jego szczek i to, jak starannie nad soba panuje.
–Aaach tak – powiedzial. – Mam nadzieje, ze Imperatorowi nie wydaje sie, ze zdola wystapic przeciwko mnie w
calkowitej tajemnicy.
–On ma nadzieje, ze to nie bedzie konieczne.
–Imperator chyba nie wierzy w to, ze mu zagrazam. – Baron pozwolil, by w jego slowach zabrzmialy gniew i uraza.
Niechby mnie o to oskarzyl! – pomyslal. – Moglbym dojsc do tronu bijac sie przez caly czas w piersi, zem
nieslusznie obwiniony. Glos hrabiego brzmial oschle i jakby z oddali: – Imperator wierzy w to, co mu dyktuje
rozum.
–Czy Imperator osmielilby sie oskarzyc mnie o zdrade przed pelna Rada Landsraadu? – I baron wstrzymal oddech
marzac, zeby tak sie stalo.
–Imperator nie potrzebuje sie na mc o s m i e I a c.
Baron odwrocil sie w swoich drylach, by ukryc wyraz twarzy. To mogloby nastapic za mojego zycia! – myslal. –
Imperator! Niech mnie oskarzy! Potem tylko… przekupstwem i sila przyciagnac do siebie wysokie rody: zbiegna
sie pod moim sztandarem jak szukajacy ratunku chlopi, niczego sie tak nie obawiaja, jak tego, ze Imperator
napusci swoich sardaukarow na kazdy rod z osobna.
–Imperator zywi szczera nadzieje, ze nie bedzie nigdy zmuszony oskarzyc cie o zdrade – rzekl hrabia.
Baron mial trudnosci z powstrzymaniem sie od ironii i przekazaniem w glosie jedynie urazy, ale sobie poradzil.
–Zawsze bylem najwierniejszym poddanym. Te slowa rania mnie bardziej, niz potrafie to wyrazic…
–Um – m – m – m – ach – hm – m – m – powiedzial hrabia. Baron odgrodzony plecami od hrabiego, pokiwal
glowa. Po chwili rzekl: – Pora udac sie na arene. – Rzeczywiscie – zgodzil sie hrabia.
Opuscili stozek ciszy i ramie przy ramieniu pomaszerowali w strone grupek rodow nizszych w koncu sali. Gdzies,
w cytadeli dzwon zaczal z wolna wybijac dwadziescia minut do spotkania na arenie.
–Rody nizsze czekaja, abys je poprowadzil – powiedzial hrabia skinawszy glowa ludziom, do ktorych sie zblizali.
Dwuznaczniki… dwuznaczniki – pomyslal baron. Podniosl oczy na nowe talizmany po bokach wyjscia z sali –
spreparowany leb byka i olejny portret starego ksiecia Atrydy, ojca niezyjacego ksiecia Leto. Napelnily one barona
dziwnie natretnymi zlymi przeczuciami i zastanawial sie, jakie mysli te talizmany wzbudzaly w ksieciu Leto, kiedy
wisialy w salach Kaladanu, a pozniej na Arrakis – pelen brawury ojciec i leb byka, ktory go zabil.
–Rodzaj ludzki zna… ach… jedna zaledwie… mm – m – m… sztuke – powiedzial hrabia, kiedy zebrawszy swoj
paradny orszak wyszli z sali do poczekalni, waskiego pomieszczenia z oknami pod sufitem i szachownica bialych i
purpurowych kafli na podlodze.
–I jakaz to sztuka? – zapytal baron.
–To jest… hm – m – m – ah – h – h… sztuka… ach – h – h… rozczarowania – powiedzial hrabia.
Przedstawiciele rodow nizszych z bojaznia w twarzach i gorliwoscia rozesmieli sie za ich plecami uderzajac we
wlasciwy ton uznania, ale zabrzmial on dysonansem w kolizji z niespodziewanym rykiem silnikow, ktory wdarl sie
po otwarciu przez paziow drzwi zewnetrznych prosto na rzad naziemnych pojazdow z lopocacy mi w powiewie
wstegami proporcow. Baron podniosl glos ponad nagly halas.
–Mam nadzieje, ze nie bedziesz rozczarowany dzisiejszym wystepem mojego bratanka, hrabio Fenring.
–Ja… ach – h – h… jestem hm – m – m… caly w nastroju radosnego wyczekiwania, o tak – powiedzial hrabia. –
Zawsze nalezy w… ach – h – h… protokole… um – m – m – ach – h – h… zwrocic uwage ach – h – h… na
nadawce.
Zaskoczony baron zesztywnial nagle, maskujac to potknieciem sie na pierwszym stopniu schodkow. Protokol!
Przeciez to donos o zbrodni przeciwko Imperium!
Ale hrabia chichoczac klepnal barona po ramieniu, by wygladalo to na zart. Jednak przez cala droge do amfiteatru
baron rozpierajac sie w salonce swego pancernego pojazdu rzucal ukradkiem spojrzenia na siedzacego obok
hrabiego i zastanawial sie, po co imperatorski chlopiec na posylki uwazal za konieczne zazartowac w ten sposob
na oczach rodow nizszych. Oczywiste bylo, ze Fenring rzadko robil cokolwiek, czego nie uznawal za konieczne, ani
nie uzywal dwoch slow, gdy wystarczylo jedno, ani nie trzymal sie jednego znaczenia w jednym zwrocie.
Zasiedli w zlotej lozy ponad trojkatem areny, w zgielku rogow, wsrod powiewajacych proporcow i wrzawy ludzi
szczelnie wypelniajacych rzedy nad nimi i dokola, kiedy baron otrzymal odpowiedz.
–Moj drogi baronie – powiedzial hrabia, nachylajac sie nisko do jego ucha – wiesz przeciez, ze Imperator oficjalnie
nie dal sankcji na twoj wybor dziedzica?
Baron poczul, ze sie nagle znalazl w swoim wlasnym stozku ciszy, powstalym z szoku, jakiego doznal. Zagapil sie
na Fenringa, ledwo zauwazajac hrabine przechodzaca przez straze powyzej, by dolaczyc do towarzystwa w zlotej
lozy.
–To jest prawdziwy powod, dla ktorego tu dzisiaj jestem – rzekl hrabia. – Imperator zyczy sobie, bym mu doniosl,
czy wybrales godnego, nastepce. Nic tak nie odziera z maski jak arena, prawda?
–Imperator obiecal mi swobode wyboru dziedzica! – warknal baron.
–To sie okaze – powiedzial Fenring i odwrocil sie na powitanie zony. Siadajac obdarzyla barona usmiechem, po
czym zwrocila uwage ku piaszczystej arenie pod nimi, na ktorej pojawil sie Feyd – Rautha w pantoflach i trykocie,
z dluga klinga w obleczonej w czarna rekawice prawej dloni i krotkim nozem w lewej dloni, na ktorej mial biala
rekawice.
–Biel dla trucizny, czern dla czystosci – odezwala sie lady Fenring. – Ciekawy obyczaj, nieprawdaz, moj kochany?
–Um – m – m – m – powiedzial hrabia.
Na balkonach zajetych przez rodzine wybuchla owacja powitalna i Feyd – Rautha przystanal na jej przyjecie,
spogladajac w gore i obrzucajac wzrokiem twarze swoich pociotkow i podciotkow, polbraci, konkubin i
spowinowaconych out-frein. Ilez rozowych jak rozwarte dzioby ust trajkotalo posrod lopotania barwnych strojow i
flag. Feydowi – Raucie przyszlo nagle na mysl, ze te rzedy stloczonych twarzy patrzylyby rownie chciwie na jego
krew jak na krew niewolnika – gladiatora. Nie bylo zadnej watpliwosci co do wyniku tej walki, rzecz jasna. Tutaj
istniala jedynie forma niebezpieczenstwa, bez tresci… jak dotad…
Feyd – Rautha podniosl ostrza do slonca, salutujac starozytnym obyczajem trzem rogom areny. Krotki noz w dloni
w bialej rekawicy (biel na znak trucizny powedrowal do pochwy pierwszy. Nastepnie dluga klinga w dloni o czarnej
rekawicy – czyste ostrze, ktore teraz bylo nieczyste, tajna bron, ktora miala ten dzien obrocic w scisle osobiste
zwyciestwo: trucizna na czarnej klindze.
Chwile tylko zajela mu regulacja tarczy na ciele i przerwa, az poczuje naprezenie skory na czole upewniajace go,
ze jest odpowiednio chroniony.
Moment ten mial swoj dramatyzm, ktory Feyd – Rautha wyeksploatowal z wprawa zawodowego aktora, klaniajac
sie swoim banderillerom i sekundantom, taksujacym okiem sprawdzajac ich ekwipunek: lancuchy z ostrymi i
polyskliwymi kolcami byly na miejscu, na zadziorach i hakach powiewaly blekitne serpentyny. Feyd – Rautha dal
znak muzykantom. Rozlegl sie powolny marsz, pelen starozytnej gali i Feyd – Rautha powiodl swa ekipe na przelaj
przez arene, by zlozyc hold stryjowi u stop jego lozy. Pochwycil rzucony mu symboliczny klucz w locie. Muzyka
urwala sie. W naglej ciszy Feyd – Rautha cofnal sie o dwa kroki, uniosl klucz i zawolal:
–Skladam ten oto hold…
I zawiesil glos wiedzac, ze jego stryj pomysli: mlody duren zadedykuje to w koncu hrabinie i wywola awanture.
–… memu stryjowi i patronowi, baronowi Vladimirowi Harkonnenowi! – krzyknal Feyd – Rautha.
I z zachwytem odnotowal westchnienie stryja. Muzyka podjela szybki marsz, zas Feyd – Rautha poprowadzil
swych ludzi klusem z powrotem przez arene pod awaryjne drzwi, dostepne jedynie dla tych, ktorzy nosili wlasciwa
wstege identyfikacyjna. Feyd – Rautha szczycil sie tym, ze nigdy nie skorzystal z awa – drzwi i rzadko
potrzebowal sekundantow, ale dobrze bylo wiedziec, ze sa dzis pod reka – szczegolne plany wiazaly sie czasem
ze szczegolnym niebezpieczenstwem. Na arenie ponownie zapadla cisza.
Feyd – Rautha odwrocil sie stajac twarza do ogromnych czerwonych drzwi po przeciwnej stronie, z ktorych
wylonic sie mial gladiator. Szczegolny gladiator. Plan obmyslony przez Thufira Hawata jest cudownie prosty i jasny
– myslal Feyd – Rautha. Niewolnik nie bedzie oszolomiony narkotykiem – to bylo wlasnie niebezpieczenstwem.
Zamiast tego wbito w podswiadomosc owego czlowieka slowo – klucz, ktore mialo mu w odpowiednim momencie
porazic miesnie. Feyd – Rautha obrocil to fatalne slowo w mysli, literujac je bezglosnie: "Wesz". Publicznosci
bedzie sie wydawac, ze nie oszolomiony narkotykiem niewolnik zostal przemycony na arene, by zabic na-barona.
Zas wszelkie starannie zaaranzowane poszlaki prowadzic beda do mistrza niewolnikow.
Od serwomotorow czerwonych drzwi, wlaczonych na otwarcie, dolecialo ciche buczenie Feyd – Rautha cala swa
swiadomosc skupil na tych drzwiach. Pierwszy moment byl przelomowy. Wyglad wynurzajacego sie gladiatora tyle
mowil wyszkolonemu oku, ze wiecej nie trzeba bylo wiedziec. Wszyscy gladiatorzy z zasady byli pod wplywem
narkotyku elakka, wkraczali w pozycji bojowej, gotowi przelewac krew, nie nalezalo obserwowac, jak waza noz,
ktorym bokiem ustawiala sie do obrony, czy rzeczywiscie sa swiadomi publicznosci w lozach. Sposob przechylenia
glowy niewolnika mogl udzielic stanowiacej o zyciu i smierci wskazowki co do rodzaju odpowiedzi i finty.
Czerwone drzwi rozwarly sie na osciez. Wypadl z nich wysoki, muskularny mezczyzna z ogolona glowa, z oczami
w ciemnych dolach. Jego skora miala kolor marchwi, jaki powinna miec po narkotyku elakka. Lecz Feyd – Rautha
wiedzial, ze to farba Niewolnik byl ubrany w zielone trykoty i czerwony pas semitarczy, ze strzalka pasa
skierowana w lewo na znak, ze jego lewy bok jest osloniety Noz trzymal niczym miecz, lekko odchylony na
zewnatrz, w pozycji wyszkolonego wojownika Powoli wysunal sie na arene, obracajac chroniony bok do Feyda –
Rauthy i grupy pod awa-drzwianu.
–On mi cos podejrzanie wyglada – odezwal sie ktorys z bandenllerow Feyda – Rauthy – Pewien jestes, ze dostal
narkotyk, moj panie?
–Ma kolor – rzekl Feyd – Rautha.
–Jednak staje jak wojownik – powiedzial inny sekundant.
Feyd – Rautha wyszedl o dwa kroki na piasek i przypatrywal sie niewolnikowi.
–Co on zrobil ze swoja reka? – zapytal jeden z naganiaczy.
Spojrzenie Feyda – Rauthy powedrowalo do krwawego drasniecia na lewym przedramieniu mezczyzny i zsunelo
sie az do dloni, wskazujacej rysunek wymalowany krwia na lewej nogawicy zielonych trykotow – jakis mokry
ksztalt na udzie: uproszczony kontur jastrzebia.
Jastrzab
Feyd – Rauthti podniosl wzrok na ciemne oczodoly i ujrzal w nich gorejace oczy utkwione w sobie z niezwykla
czujnoscia To musi byc ktorys z zolnierzy ksiecia Leto pojmanych na Anakls – pomyslal – To nie jest zwykly
gladiator. Przeszyl go chlod, zastanawial sie, czy aby Hawat nie mial innego planu w zwiazku z ta arena – w fincie
finta w fincie. I mistrz niewolnikow Jako jedyny winowajca! Glowny sekundant Feyda – Rauthy nachylil sie do jego
ucha:
–Nie podoba mi sie ta geba, moj panie. Pozwol mi wsadzic mu ze dwie bandenlle w ramie z nozem, na probe.
–Sam mu wsadze – powiedzial Feyd – Rautha
Wzial od sekundanta pare dlugich, zakonczonych haczykami strzal i podniosl je sprawdzajac wywazenie W owych
bandenllach rowniez z zasady byl narkotyk, lecz nie tym razem, i za to glowny sekundant mogl zaplacic zyciem, ale
to wszystko stanowilo czesc planu. "Wyjdziesz z tego bohaterem" – powiedzial Hawat – "zabijajac w pojedynku
swego gladiatora pomimo zdrady. Mistrz niewolnikow zostanie stracony i twoj czlowiek zajmie jego miejsce".
Feyd – Rautha zrobil piec kolejnych krokow w glab areny, jak najdluzej przeciagajac ten moment, studiujac
niewolnika. Wiedzial, ze znawcy w lozach ponad mm juz uswiadomili sobie, ze cos jest nie tak. Gladiator mial
prawidlowe zabarwienie skory czlowieka w narkotycznym transie, lecz nie cofal sie, ani nie dygotal. Wytrawni
kibice zapewne poszeptuja juz miedzy soba: Popatrzcie na jego postawe. Powinien byc podniecony, atakowac
albo sie cofac. Patrzcie, Jak oszczedza sil, jak wyczekuje. Nie powinien wyczekiwac.
Feyd – Rautha poczul ogien wlasnego podniecenia. Co mi tam zdrada w sercu Hawata – myslal. – Dam sobie lade
z tym niewolnikiem. To moj dlugi noz kryje tym razem trucizne, nie krotki. Nawet Hawat o tym nie wie.
–Hej. Harkonnen – zawolal niewolnik – Czy Jestes gotow na smierc?
Nad arena zalegla martwa cisza Niewolnicy nie rzucaja wyzwania! Feyd – Rautha widzial teraz wyraznie oczy
gladiatora, dostrzegl w nich zimna zawzietosc rozpaczy. Odnotowal pozycje, w jakiej ten czlowiek stal, rozluzniony,
a zarazem w pogotowiu; z miesniami szykujacymi sie do zwyciestwa. Niewolnicza poczta pantoflowa przyniosla mu
wiadomosc od Hawata "Otrzymasz uczciwa szanse zabicia na-barona" tyle ze spisku zgadzalo sie zatem z planem
Po ustach Feyda – Rauthy przemknal nieszczery usmiech Wzniosl banderille widzac powodzenie swych zamiarow
w postawie przyjetej przez gladiatora.
–Ole! Ole! – rzucil wyzwanie niewolnik i podkradl sie dwa kroki do przodu.
Nikt na balkonach nie moze miec juz watpliwosci – pomyslal Feyd – Rautha
Ten niewolnik powinien byc polkaleka od narkotycznego przerazenia. Kazdym ruchem powinien zdradzac swoje
wewnetrzne przekonanie, ze nie ma dla niego w tej walce nadziei, ze nie ma dla niego zwyciestwa. Powinien byc
naszpikowany opowiesciami o truciznach, jakie na-baron dobiera do ostrza trzymanego w dloni o bialej
rekawiczce. Na-baron nigdy nie zadawal szybkiej smierci, na-baron lubowal sie w demonstrowaniu rzadkich
trucizn, potrafil stac na arenie zwracajac uwage widzow na interesujace objawy uboczne u wijacej sie ofiary. Po
tym niewolniku znac bylo lek, owszem, ale nie przerazenie Podnoszac wysoko bandenlle Feyd – Rautha kiwnal
glowa niemalze powitalnie.
Gladiator skoczyl. Jego finta i odpowiedz byly tak znakomite, ze lepszych Feyd – Rautha nigdy nie spotkal
Odmierzony w czasie cios z boku cudem nie przecial na-baronowi sciegien lewej nogi. Feyd – Rautha odtanczyl
unik, pozostawiajac nalozone kolcami drzewce w prawym przedramieniu niewolnika, z calkowicie pograzonymi w
ciele hakami, ktorych nie sposob by wyciagnac nie rozrywajac sciegien, Z balkonow dobieglo jedno wspolne
westchnienie Dzwiek ten napelnil Feyda – Rauthe uniesieniem Wiedzial, co przezywa teraz jego stryj siedzac tam
wysoko z Fenringami, obserwatorami dworu imperialnego. Nie mozna bylo interweniowac w tej walce. W
obecnosci swiadkow nalezalo zachowac formy. A baron interpretuje wydarzenia na arenie tylko w jeden sposob
jako grozbe dla wlasnej osoby.
Niewolnik cofnal sie trzymajac noz w zebach i przywiazal kolczaste drzewce serpentyna do ramienia.
–Nie czuje twego zadla – krzyknal.
Z nozem w pogotowiu na nowo zaczal sie podkradac wystawiajac lewy bok, caly odchylony do tylu, by do
maksimum wykorzystac powierzchnie ochronna poltarczy. Te poczynania rowniez nie umknely balkonom. Z loz
rodziny rozlegly sie donosne okrzyki Sekundanci Feyda – Rauthy wolali dopytujac sie, czy ich nie potrzebuje.
Gestem odprawil ich z powrotem pod awa-drzwi. Urzadze im widowisko, jakiego jeszcze nic ogladali – myslal –
Zadne tam gladkie zabojstwo, ktorego styl mogliby podziwiac rozparci w lozach. To bedzie cos, od czego skreca
im sie trzewia, kiedy zostane baronem, przypomna sobie ten dzien i nie bedzie wsrod nich nikogo, kto nie zadrzy
ze strachu przede mna na to wspomnienie.
Feyd – Rautha z wolna ustepowal pola nacierajacemu jak krab gladiatorowi. Piasek areny chrzescil mu pod
stopami. Slyszal sapanie niewolnika, czul zapach wlasnego potu i nieuchwytna won krwi w powietrzu.
Na-baron cofal sie stale na prawa noge, ze swoja druga banderilla w pogotowiu. Niewolnik tanczyl na boki.
Wygladalo na to, ze Feyd – Rautha sie potknal, dolecialy go wrzaski z galerii. Niewolnik skoczyl po raz drugi.
Bogowie, coz za wojownik – pomyslal uskakujac Feyd – Rautha. Ocalila go jedynie mlodziencza zwinnosc, jednak
pozostawil druga banderille zatopiona w miesniu naramiennym prawej reki niewolnika.
Z balkonow buchnely grzmiace owacje. Mnie wiwatuja – pomyslal Feyd – Rautha. Slyszal w glosach szalenstwo,
dokladnie tak. jak przepowiedzial Hawat. Nigdy przedtem nie wiwatowali wojownikowi z rodziny w ten sposob. I z
ponura zjadliwoscia zamyslil sie nad czyms, co mu powiedzial Hawat: "Najlatwiej przestraszyc sie przeciwnika,
ktorego sie podziwia".
Feyd – Rautha pospiesznie zrejterowal na srodek areny, gdzie wszyscy mogli go dobrze widziec. Dobyl dlugiego
ostrza, pochylil sie i czekal na zblizajacego sie niewolnika. Mezczyzna zwolnil tylko na tyle, by przybandazowac do
ramienia druga banderille, po czym rzucil sie w poscig.
Niechaj rodzina przyjrzy sie, jak to robie – pomyslal Feyd – Rautha. – Jestem ich przeciwnikiem: niech mysla o
mnie tak, jak mnie teraz widza. – Dobyl krotkiego ostrza.
–Nie boje sie ciebie, harkonnenska swinio – powiedzial gladiator. – Twoje tortury nie zrania czlowieka martwego.
Moge pasc trupem od wlasnego noza, zanim sekundant polozy palec na moim ciele. I ciebie zabiore na tamten
swiat ze soba. Feyd – Rautha wyszczerzyl w usmiechu zeby, wysuwajac tym razem dluga, zatruta klinge.
–Sprobuj tego – powiedzial i druga reka wykonal finte krotkim ostrzem.
Niewolnik przerzucil noz do drugiej dloni, obszedl zarowno parade, jak i finte, i uchwycil dlon w bialej rekawiczce
blokujac na-baronowi krotki noz, ktory, jak nakazywala tradycja, powinien kryc trucizne.
–Umrzesz, Harkonnen – sapnal gladiator.
Wodzili sie na boki po pasku. Miejsce styku tarczy Feyda – Rauthy z poltarcza niewolnika jarzylo sie blekitnie.
Ozon z tarcz rozchodzil sie w powietrzu dokola.
–Gin od swojej wlasnej trucizny! – wychrypial niewolnik.
Zaczal wykrecac dlon w bialej rekawiczce do wewnatrz, odwracajac ostrze, ktore uwazal za zatrute. Niechaj to
zobacza! – pomyslal Feyd – Rautha. Opuscil dluga klinge, uslyszal jej daremny brzek na kolczastej strzale
przywiazanej do ramienia niewolnika.
Przezyl chwile rozpaczy. Nie spodziewal sie, ze najezone kolcami drzewca przyniosa korzysc niewolnikowi. A one
daly mu druga tarcze. I sila tego gladiatora! Krotkie ostrze wykrecilo sie nieublaganie do wewnatrz i Feyd –
Rautha skupil uwage na fakcie, ze czlowiek moze tak samo zginac od nie zatrutego noza.
–Wesz! – wykrztusil Feyd – Rautha.
Na slowo – klucz miesnie gladiatora poslusznie zwiotczaly na moment. To wystarczylo Feydowi – Raucie.
Zwiekszyl odstep pomiedzy nimi na tyle, by uzyc dlugiej klingi. Zatruty sztych smignal rysujac czerwona kreche
przez piers niewolnika. Trucizna niosla natychmiastowa agonie. Mezczyzna uwolnil sie i zatoczyl do tylu. Teraz
niech moja droga rodzinka patrzy – myslal Feyd – Rautha. – Niech sie zastanowi nad tym niewolnikiem, ktory
probowal wykrecic zatruty, jak sadzil, noz i zwrocic go przeciwko mnie. Niech sie dziwia, w jaki sposob mogl wyjsc
na te arene gladiator przygotowany do takiej proby. I niechaj zawsze pamietaja, ze nigdy nie beda pewni, w ktorej
z moich dloni jest trucizna. – Feyd – Rautha stal w milczeniu sledzac powolne ruchy niewolnika.
Mezczyzna poruszal sie w obrebie zawezonej swiadomosci. Na jego twarzy bylo teraz cos ortograficznie latwego
do rozpoznania dla kazdego obserwatora, byla tam wypisana smierc. Niewolnik wiedzial, ze mu ja zadano, i
wiedzial, jak to sie stalo. Trucizna byla na niewlasciwym ostrzu.
–Ty draniu! – jeknal.
Feyd – Rautha cofnal sie robiac miejsce dla smierci. Paralizujacy narkotyk w truciznie jeszcze nie w pelni
poskutkowal, lecz powolnosc tego czlowieka swiadczyla o czynionych przez nia postepach. Niewolnik chwiejnie
ruszyl do przodu, jakby pociagany za sznurek, wlokac sie krok po kroku. Kazdy taki krok byl jednym jedynym
stapnieciem w jego wszechswiecie. Nadal sciskal noz, ale koniec ostrza chwial sie niepewnie.
–Ktos… z nas… dostanie… cie.., kiedys – wyszeptal.
Smutny, kruchy grymas wykrzywil mu usta. Usiadl, legl, zesztywnial nagle i odkrecil sie od Feyda – Rauthy na
brzuch. Feyd – Rautha zblizyl sie wsrod ciszy, wsunal palec nogi pod gladiatora i przeturlal go na plecy. aby z
balkonow widziano wyraznie twarz, kiedy miesnie zaczna sie na niej skrecac i wykrzywiac pod wplywem trucizny,
ale gladiator obrocil sie razem ze swym nozem sterczacym mu z piersi. Pomimo zawodu Feyd – Rautha odczuwal
w glebi ducha pewien podziw dla wysilku, na jaki zdobyl sie ten niewolnik przezwyciezajac paraliz, by sobie to
zrobic. Wraz z podziwem przyszla swiadomosc, ze bylo w tym cos, czego trzeba sie bac naprawde. To, co czyni
czlowieka nadczlowiekiem, jest przerazajace. – Kiedy skupil sie na tej mysli, dotarl do niego wybuch wrzawy z loz i
galerii wokol areny. Wiwatowano bez opamietania.
Feyd – Rautha odwrocil sie podnoszac na nich oczy. Wiwatowali wszyscy procz barona, ktory z broda wsparta na
dloni siedzial w glebokiej zadumie, oraz hrabiego i lady Fehring, ktorzy oboje spogladali na niego z gory z
usmiechami przylepionymi do twarzy. Hrabia zwrocil sie do zony.
–Ach – h – h – hm – m – m… zaradny… hm – m – m… mlodzieniec, co.., hm – m – m… moja droga?
–Jego reakcje synaptyczne sa bardzo szybkie – powiedziala.
Baron popatrzyl na nia, na hrabiego, z powrotem na arene, zeby komus udalo sie tak dobrac do jednego z moich
bliskich – myslal. Strach zaczal ustepowac wscieklosci. – Wieczorem upieke na wolnym ogniu mistrza
niewolnikow… a jesli ten hrabia i jego pani maczali w tym palce…
Dla Feyda – Rauthy rozmowa w lozy barona byla jedynie pantomima, gdyz glosy utonely w skandowaniu i
przytupywaniu, dochodzacym teraz ze wszystkich stron:
–Glowa! Glowa! Glowa! Glowa!
Baron nachmurzyl sie widzac, w jaki sposob Feyd – Rautha spoglada ku niemu. Ociezale, z trudem panujac nad
wsciekloscia, skinal dlonia mlodziencowi stojacemu na arenie naci rozciagnietym cialem niewolnika. Dajmy chlopcu
glowe. Zasluzyl na nia demaskujac mistrza niewolnikow.
Feyd – Rautha dostrzegl znak przyzwolenia. Mysla, ze to dla mnie zaszczyt. Niech zobacza, co ja mysle.
Spostrzeglszy swych sekundantow nadchodzacych z zebatym nozem, by mu oddac honory, odprawil ich gestem,
powtarzajac gest, kiedy sie zawahali. – Mysla, ze mnie uhonoruja sama glowa!
Pochylil sie i skrzyzowal rece gladiatora wokol sterczacej rekojesci noza, nastepnie wyjal noz i umiescil go w
bezwladnych dloniach. Wykonal to w mgnieniu oka i prostujac sie kiwnal na sekundantow.
–Pochowajcie tego niewolnika nie tknietego, z nozem w dloniach – powiedzial. – Ten czlowiek na to zasluzyl.
W zloconej lozy hrabia Fenring nachylil sie do barona.
–Wielki to gest, prawdziwa brawura – powiedzial. – Twoj bratanek ma i klase, i odwage.
–Obraza tlum nie przyjmujac glowy – mruknal baron.
–Nie podobnego – odezwala sie hrabina Fenring.
Odwrocona rozgladala sie po galeriach w gorze. Baron zauwazyl ksztalt jej szyi, zaiste cudowna, jak u mlodego
chlopca, plynnosc miesni.
–Podoba mi sie to, co zrobil twoj bratanek – powiedziala.
Podczas gdy sens gestu Feyda – Rauthy przenikal do najodleglejszych miejsc i gdy ludzie spogladali na
sekundantow wynoszacych nietkniete cialo gladiatora, obserwujacy ich baron zdal sobie sprawe, ze prawidlowo
zrozumiala reakcje ludzi. Szaleli poklepujac sie wzajemnie. wyjac i tupiac. Baron przemowil bezbarwnym glosem:
–Bede musial zarzadzic festyn. Nie mozna rozpuscic ludzi do domow w takim stanie, z nie wyladowana energia.
Musza zobaczyc, ze podzielam ich upojenie.
Dal reka znak swemu gwardziscie na gorze i ten zasalutowal ponad loza pomaranczowym proporcem
Harkonnenow – raz, dwa razy, trzy razy – sygnal oznaczajacy festyn. Feyd – Rautha przeszedlszy arene stanal
pod zlota loza, z bronia w pochwie, z rekoma opuszczonymi po bokach. Ponad niecichnaca wrzawa tlumu zawolal:
–Festyn, stryju?
Wrzawa zaczela opadac, ludzie uspokoili sie, gdy dostrzezono ich rozmowe.
–Na twoja czesc. Feyd! – zawolal z gory baron, I ponownie dal znak opuszczeniem proporca. Po drugiej stronie
areny zrzucano awa-bariery i mlodzi ludzie zeskakiwali na piasek pedzac ku Feydowi – Raucie.
–Kazales opuscic awa-tarcze, baronie? – spytal hrabia.
–Nikt chlopaka nie skrzywdzi – powiedzial baron. – Jest bohaterem.
Pierwsi z szarzujacego tlumu dosiegli Feyda – Rautlie i podniesli go na ramionach. ruszajac w runde wokol areny.
–Dzisiejszej nocy moze spacerowac bez broni I tarczy po najbiedniejszych dzielnicach Harko – rzekl baron. –
Podziela sie z nim ostatnim kesem jadla i napojem, zeby tylko byl z nimi.
Baron uniosl sie z krzesla przenoszac swoj ciezar na dryfy.
–Prosze mi wybaczyc. Wzywaja mnie nie cierpiace zwloki sprawy. Straz odprowadzi was do cytadeli.
Hrabia podniosl sie skladajac uklon.
–Oczywiscie, baronie. Z niecierpliwoscia wygladamy festynu. Ja… ach – h – hmm – m – m – m… nigdy nie
widzialem harkonnenskiego festynu.
–Wlasnie – powiedzial baron. – Festyn.
Odwrocil sie i opuscil loze prywatnym wyjsciem, otoczony czekajaca tam straza przyboczna. Kapitan gwardii
sklonil sie przed hrabia Fenryngiem.
–Co rozkazesz, panie?
–Zaczekamy…ach – h – h… az przejdzie… mm – m – m… najgorszy… hm – m – m… scisk – powiedzial hrabia.
–Tak jest, moj panie.
Mezczyzna cofnal sie trzy kroki w niskim uklonie.
Hrabia Fenring obrocil twarz do malzonki, odzywajac sie ponownie w ich osobistym jezyku.
–Zauwazylas to oczywiscie?
–Chlopak wiedzial, ze gladiator nie bedzie po narkotyku. Przezyl chwile strachu, tak, ale nie zaskoczenia.
–To bylo ukartowane – powiedzial. – Cale to przedstawienie.
–Bez watpienia.
–To smierdzi Hawatem.
–Jak najbardziej – powiedziala.
–Zazadalem wczesniej, zeby baron zlikwidowal Hawata.
–To byl blad, moj drogi.
–Widze to teraz.
–Harkonnenowie moga niezadlugo miec nowego barona.
–Jezeli taki jest plan Hawata.
–To wymaga sprawdzenia, rzeczywiscie – powiedziala.
–Mlody bedzie korniej szedl na pasku.
–Naszym… po dzisiejszej nocy – powiedziala.
–Nie przewidujesz trudnosci z uwiedzeniem go, moja ty zarodowa klaczko?
–Nie, moj kochany. Widziales, jak na mnie patrzyl.
–Tak, a teraz widze, dlaczego musimy miec te linie genetyczna.
–Wlasnie, i jasne jest, ze musimy miec go w garsci. Na samym dnie jego najglebszej jazni zaszczepie niezbedne
zwroty prana – bindu, ktore rzuca go na kolana.
–Wyjedziemy stad jak najszybciej, jak tylko bedziesz pewna – powiedzial.
Zadygotala.
–Z cala pewnoscia. Nie chce urodzic dziecka w tym strasznym miejscu.
–Czego to sie nie robi, dla ludzkosci – rzekl.
–Twoja rola jest latwa – odparla.
–Istnieja pewne starodawne uprzedzenia, ktore ja zwalczam – powiedzial. – Sa zgola pierwotnej natury, jak wiesz.
–Moje drogie biedactwo – poklepala go po policzku. – Wiesz, ze to jedyny pewny sposob zachowania tej linii.
Powiedzial sucho: – Doskonale rozumiem, co robimy. – Nie przegramy – powiedziala. – Wina rodzi sie z poczucia
przegranej – przypomnial jej.
–Nie bedzie zadnej winy – rzekla. – Hipnowiazanie w psychice tego Feyda – Rauthy i jego dziecko w moim lonie, i
– juz nas nie ma.
–Ten jego stryj – powiedzial. – Widzialas kiedykolwiek takie zwyrodnienie?
–Jest bardzo krwiozerczy – odparla – ale bratanek z powodzeniem moze wyrosnac na cos gorszego.
–Dzieki takiemu stryjowi. Wiesz, kiedy sie pomysli, czym moglby byc ten chlopak przy jakims innym wychowaniu,
wedlug kodeksu Atrydow, na przyklad.
–To smutne – powiedziala.
–Gdyby tak mozna bylo ocalic i mlodego Atryde, i jego. Z tego, co slyszalem o tamtym mlodym Paulu, to
najwspanialszy chlopak, idealne polaczenie wychowania i wyszkolenia. – Pokrecil glowa. – Ale nie czas zalowac
roz, gdy plona lasy.
–Jest pewne porzekadlo Bene Gesserit – odezwala sie.
–Ty masz na wszystko porzekadla – zaprotestowal.
–To ci sie akurat spodoba – powiedziala. – Mowi ono: "Nie uwazaj czlowieka za zmarlego, dopoki nie widziales
jego ciala. I nawet wtedy mozesz sie pomylic". nastepny
  36.
Muad'Dib powiada nam w "Porze zadumy", ze pierwsze zderzenia z arrakanskimi wymogami byly dla niego
prawdziwym poczatkiem edukacji. Wtedy to nauczyl sie przewidywac pogode z tyczenia piasku, nauczyl sie jezyka
zadel wiatru kasajacych mu skore, dowiedzial sie, jak potrafi grac w nosie swierzbiacym od piasku i jak otulac sie
drogocenna wilgocia wlasnego ciala, jak jej strzec i bronic, kiedy oczy jego przybraly blekit ibada, nauczyl sie
postawy Chakobsa. przedmowa Stilgara do "Muad'Dib jako czlowiek" piora ksiezniczki Irulan
Powracajacy do siczy z dwojgiem rozbitkow pustyni oddzial Stilgara wychodzil z basenu w zanikajacym swietle
pierwszego ksiezyca. Owiniete burnusami sylwetki spieszyly sie czujac bliskosc domu. Szara kreska switu za nimi
byla najjasniejsza kartka w ich horyzontalnym kalendarzu, ktory wskazywal srodek jesieni w miesiacu monadnok.
Podnoze urwiska zascielaly naniesione wiatrem martwe liscie, skad zbieraly je dzieci z siczy, jednakze zadnego
echa przejscia oddzialu nie dalo sie wyroznic sposrod naturalnych odglosow nocy, z wyjatkiem zdarzajacych sie od
czasu do czasu potkniec Paula i jego matki.
Paul otarl z czola zlepiony potem kurz, poczul szarpniecie za ramie i uslyszal syk Chani.
–Zrob, jak ci mowilam: naciagnij falde kaptura na czolo! Tylko oczy zostaw na wierzchu. Marnujesz wilgoc.
Wydany za ich plecami szeptem rozkaz nakazal milczenie: – Pustynia cie slyszy!
Wysoko wsrod skal nad ich glowami zacwierkal ptak. Oddzial zatrzymal sie i Paul wyczul nagle napiecie. Sposrod
skal dobieglo nikle tupotanie, dzwiek nie glosniejszy od mysich podskokow na piasku. Ponownie zacwierkal ptak.
W szeregach nastapilo poruszenie, I znowu mysie tuptanie po piasku. Raz jeszcze zacwierkal ptak.
Oddzial podjal wspinaczke w skalnej szczelinie, lecz Fremeni jakby wstrzymali oddech; Paul dostrzegl ich
ukradkowe spojrzenia w strone Chani, jej zamkniecie sie, jakby zapadniecie w sobie i to wszystko nakazalo mu
ostroznosc.
Podloze juz bylo skaliste, w ledwo uchwytnych szarosciach i szelestach burnusow Paul wyczuwal zelzenie
dyscypliny i wciaz te wewnetrzna martwote w Chani i pozostalych. Podazyl za mglistym cieniem w gore po
stopniach, za zakret, kolejnymi stopniami do tunelu, przez dwie pary drzwi z grodziami wilgoci, do oswietlonego
kula waskiego korytarza o scianach i suficie z zoltej skaly.
Wszedzie wokolo Paul widzial, jak Fremeni odrzucaja kaptury, usuwaja wtyki nosowe, oddychaja gleboko. Ktos
westchnal. Paul rozejrzal sie za Chani i stwierdzil, ze gdzies od niego odeszla. Otaczala go cizba zawinietych w
burnusy cial. Ktos szturchnawszy go powiedzial:
–Przepraszam, Usul, ale scisk! Zawsze tak jest. –
Waska, brodata twarz osobnika zwanego Farokiem obrocila sie do Paula z lewej strony. Zamalowane oczodoly i
blekitna ciemnosc oczu wygladaly jeszcze ciemniej pod, zoltymi kulami.
–Zrzuc kaptur, Usul – powiedzial Farok. – Jestes w domu.
I pomogl Paulowi zwolnic zatrzask kaptura robiac lokciami miejsce wokol nich. Paul wyjal wtyki nosowe, odsunal
na bok owiewke ust. Buchnal mu w nozdrza panujacy w pomieszczeniu smrod: nie myte ciala, destylaty estrowe z
regenerowanych wydalin, wszedzie kwasne wyziewy czlowiecze, a ponad tym wszystkim zapachowa burza
przyprawy i jej pochodnych.
–Na co czekamy, Farok? – zapytal Paul.
–Chyba na Matke Wielebna. Slyszales wiadomosc; biedna Chani.
–Biedna Chani? – Paul postawil w mysli znak zapytania. Rozejrzal sie dokola ciekawy, gdzie ona jest i gdzie tez
podziala sie w calym tym scisku jego matka. Farok zaciagnal sie gleboko powietrzem.
–Zapachy domu – powiedzial.
Paul stwierdzil, ze ten czlowiek rozkoszuje sie smrodliwym powietrzem, ze W jego glosie nie ma ironu. Wtem
uslyszal chrzakniecie matki i przez cizbe doszedl go jej glos.
–Jakiez bogactwo woni w twej siczy, Stilgarze. Widze, ze przerabiacie znaczne ilosci przyprawy… produkujecie
papier… plastiki… i czy nie chemiczne materialy wybuchowe?
–Poznajesz to po zapachu? – Byl to juz czyjs inny glos. A Paul zdal sobie sprawe, ze matka mowila na jego uzytek,
ze chciala, by szybko pogodzil sie z tym atakiem na swoje powonienie. Od czola oddzialu dolecial szmer ozywienia
i przeciagle westchnienie, jakby podawane sobie dalej przez Fremenow, az Paul uslyszal sciszone glosy
przekazujace wiadomosc do tylu.
–Wiec to prawda, Liet nie zyje.
Liet – pomyslal Paul. A potem: Chani, corka Lieta. Kawalki lamiglowki zlozyly mu sie w calosc. "Liet" bylo to
fremenskie imie planetologa. Paul spojrzal na Faroka.
–Czy to ten Liet, ktory jest znany jako Kynes? – zapytal.
–Jest tylko jeden Liet – powiedzial Farok.
Paul odwrocil sie, utkwil spojrzenie w okrytych burnusem plecach Fremena przed soba. Wiec Liet – Kynes nie zyje
– myslal.
–To harkonnenska zdrada… – ktos zasyczal. – Upozorowali wypadek… zaginal w pustyni… w katastrofie
ornitoptera…
Paul czul, jak go rozsadza gniew. Czlowiek, ktory obdarzyl ich przyjaznia, pomogl im uratowac sie przed
harkonnenskimi siepaczami, czlowiek, ktory rozeslal swoje fremenskie kohorty na poszukiwanie dwojga rozbitkow
w pustyni… kolejna ofiara Harkonnenow.
–Czy Usul juz laknie zemsty? – zapytal Farok.
Zanim Paul zdazyl odpowiedziec, rozlegl sie cichy okrzyk a oddzial poplynal naprzod zabierajac Paula wraz ze
wszystkimi do szerszej komory. Znalazl sie na wolnej przestrzeni przed Stilgarem i nieznajoma kobieta w
powloczystym, jaskrawym pomaranczowo – zielonym sari. Rece kobiety byty obnazone do ramion i widzial, ze nie
nosi filtrfraka. Jej skora miala barwe jasnooliwkowa. Ciemne wlosy splywaly do tylu z wysokiego czola,
podkreslajac wystajace kosci policzkowe i orli nos pomiedzy ciemnymi jak atrament plamami jej oczu. Obrocila sie
ku niemu i Paul dostrzegl zwisajace z jej uszu zlote kolka z nanizanymi talionami wody.
–Toto pokonalo mego Dzamisa? – spytala.
–Uspokoj sie. Harah – powiedzial Stilgar. – To byla sprawka Dzamisa – on przywolal tahhadi al-burhan:
–Toz to jeszcze chlopiec! – powiedziala.
Gwaltownie pokrecila glowa w obie strony dzwoniac talionami wody.
–Moje dzieci pozbawione ojca przez inne dziecko? To byl z pewnoscia jakis wypadek!
–Ile masz lat, Usul? – zapytal Stilgar.
–Pietnascie standardowych – powiedzial Paul.
Stilgar omiotl oddzial spojrzeniem.
–Znajdzie sie jakis chetny, by mi rzucic wyzwanie?
Cisza.
Stilgar spojrzal na kobiete.
–Dopoki nie poznam jego magicznych sposobow, ja go nie wyzwe.
Nie spuscila oczu.
–Ale…
–Widzialas te obca kobiete, ktora poszla z Chani do Matki Wielebnej? – zapytal Stilgar. – Ona jest Sajjadina out-
frejn, jest matka dla tego chlopaka. Matka i syn sa mistrzami magicznej sztuki walki.
–Lisan al – Gaib – szepnela kobieta. Z jej oczu wyzieral lek, kiedy obrocila je z powrotem na Paula.
Znowu ta legenda – pomyslal Paul.
–Byc moze – rzekl Stilgar. – Ale to jeszcze nie zostalo poddane probie.
Ponownie zwrocila sie do Paula.
–Usul, zgodnie z naszym zwyczajem na tobie spoczywa teraz odpowiedzialnosc za te oto kobiete – Dzamisa i za
jego dwoch synow. Jego jali, jego kwatera, nalezy do ciebie. Jego serwis do kawy jest twoj… i ta jego kobieta.
Paul przygladal sie kobiecie zaintrygowany. Dlaczego ona nie oplakuje swego mezczyzny? Dlaczego nie okazuje
mi ani odrobiny nienawisci? Nagle spostrzegl, ze Fremeni wpatruja sie w niego wyczekujaco, ktorys szepnal:
–Czeka nas robota. Powiedz, jak ja bierzesz. Stilgar zapytal: – Czy bierzesz Harah jako kobiete, czy jako sluzaca?
Podnioslszy rece Harah powolutku obrocila sie na jednej piecie.
–Jestem ciagle mloda, Usul. Mowia, ze ciagle wygladam tak mlodo jak wtedy, gdy bylam z Geoffem… nim Dzamis
go pokonal.
Dzamis zabil drugiego, by ja zdobyc – pomyslal Paul.
–Jezeli wezme ja jako sluzaca, czy moge pozniej zmienic jeszcze zdanie? – zapytal Paul.
–Bedziesz mial rok na zmiane decyzji – powiedzial Stilgar. – Potem ona stanie sie wolna kobieta i moze wybierac,
jak jej sie spodoba… mozesz tez zwolnic ja w kazdej chwili, by samemu dokonac wyboru, ale tak czy inaczej
odpowiadasz za nia przez caly rok… a zawsze bedziesz w jakis sposob wspolodpowiedzialny za dzieci Dzamisa.
–Biore ja jako sluzaca – powiedzial Paul.
Harah tupnela noga i ze zloscia wzruszyla ramionami. Stilgar spojrzal na Paula.
–Ostroznosc – powiedzial – to cenna zaleta u mezczyzny, ktory ma przewodzic.
–Ale ja jestem mloda! – powtorzyla Harah.
–Cicho badz – rozkazal jej Stilgar. – Jesli cos ma wartosc, to nie zginie.
Zaprowadz Usula do jego kwatery i zadbaj, by mial swieze ubranie i gdzie spoczac.
–Ooooch! – powiedziala.
Paula spostrzezenia wystarczyly do wstepnej rejestracji Harah. Wyczul zniecierpliwienie oddzialu wiedzial, ze wiele
spraw sie tutaj opoznia. Zastanawial sie, czy stac go na odwage spytania Stilgara, gdzie przebywaja Chani i
matka; zorientowal sie po jego zdenerwowaniu, ze bylby to blad. Zwrocil sie do Harah nadajac glosowi taki ton i
wibracje, zeby poglebic jej lek i oniesmielenie.
–Prowadz mnie do mojej kwatery. Harah – powiedzial. – O twojej mlodosci pomowimy kiedy indziej.
Cofnela sie o dwa kroki, posylajac Stilgarowi wystraszone spojrzenie.
–On ma magiczny glos – wychrypiala.
–Stilgar – rzekl Paul. – Ojciec Chani nalozyl na mnie wielka powinnosc. Jesli jest cokolwiek…
–O tym zadecyduje rada – rzekl Stilgar. – Wtedy mozesz zabrac glos.
Dal znak do rozejscia sie i odszedl z podazajaca za nim reszta oddzialu.
Paul ujal Harah za ramie. Zauwazyl, jak chlodne wydaje sie jej cialo, czul, jak drzy.
–Nie skrzywdze cie, Harah – powiedzial. – Prowadz do naszej kwatery.
I zlagodzil swoj glos czynnikami relaksujacymi.
–Nie przepedzisz mnie po roku? – zapytala. – Ja wiem, ze tak naprawde to nie jestem taka mloda, jak bylam
kiedys.
–Masz przy mnie miejsce, dopoki bede zyl – powiedzial. Puscil jej ramie. – No, gdzie jest ta nasza kwatera?
Zawrocila ruszajac przodem w glab korytarza, skrecila w prawo w szeroki poprzeczny tunel oswietlony zoltymi
kulami rozstawionymi w rownych odleglosciach nad ich glowami. Kamienna podloga byla gladka, wymieciona do
czysta z piasku. Paul zrownal sie z nia, idac studiowal jej orli profil.
–Nie nienawidzisz mnie, Harah?
–Dlaczego mialabym cie nienawidzic?
Kiwnela glowa gromadce dzieci, ktore gapily sie na nich, z podwyzszonego progu otworu w scianie. Za dziecmi
mignely Paulowi sylwetki doroslych, ukryte czesciowo za cienkimi zaslonami.
–Ja… pokonalem Dzamisa.
–Stilgar powiedzial, ze ceremonia sie odbyla i ze jestes przyjacielem Dzamisa. – Zerknela na niego z ukosa. –
Stilgar mowil, ze podarowales wilgoc zmarlemu. To prawda?
–Tak.
–To wiecej, niz ja zrobie… niz potrafie zrobic.
–Nie oplakujesz go?
–Gdy przyjdzie pora oplakiwania, bede go oplakiwac.
Mijali sklepiony otwor. Paul zajrzal do wielkiej, jasnej komory, popatrzyl na mezczyzn i kobiety pracujacych przy
zamontowanych na statywach maszynach.
Uwijali sie jak w ukropie, jakby ponaglani pilna potrzeba.
–Co oni tam robia? – zapytal.
Obejrzala sie, kiedy mineli juz. luk sklepienia.
–Spiesza sie, by wykonac norme zakladu tworzyw sztucznych przed nasza ucieczka. Potrzebujemy mnostwo
kolektorow rosy dla sadzonek.
–Ucieczka?
–Dopoki mordercy nie przestana na nas polowac albo nie przegnamy ich z naszej ziemi, musimy uciekac.
Paul czul, ze pobladzil na manowcach chwili zatrzymanego czasu, we wspomnieniu jakiegos fragmentu, jakiejs
wizualnej projekcji jasnowidzenia, ale poprzemieszczanej jak ruchoma mozaika. Okruchy jego wieszczej pamieci
niezupelnie pasowaly do wspomnienia.
–Poluja na nas sardaukarzy – powiedzial.
–Niewiele wiecej znajda nad jedna czy dwie puste sicze – odparla. – I kosbe smierci w piasku.
–A to miejsce znajda? – zapytal.
–Prawdopodobnie.
–Mimo to tracimy czas na… – skinal glowa w strone luku, ktory zostawili juz daleko za soba – robienie…
kolektorow rosy?
–Sadzenie trwa dalej.
–Co to takiego kolektory rosy? – zapytal.
–Niczego was nie ucza w… tam… skadkolwiek pochodzisz?
–Nie o kolektorach rosy.
–Ha! – rzekla i w tym slowie zamknela cala konwersacje.
–No wiec, co to takiego?
–Kazdy krzak, kazde ziele, ktore widzisz w ergu… – powiedziala – jak sobie wyobrazasz, ze ono zyje, kiedy je
zostawiamy? Kazde zostalo bardzo pieczolowicie zasadzone we wlasnym malenkim dolku. Dolki sa wypelnione
gladkimi owalami z chromoplastiku. W swietle robia sie biale. Widac, jak polyskuja o swicie, jesli sie patrzy z
wysokiego miejsca. Biel odbija. Lecz kiedy Praojciec Slonce odejdzie, chromoplastik odzyskuje przezroczystosc w
mroku. Ochladza sie z niesamowita szybkoscia. Powierzchnia skrapla wilgoc z powietrza. Ta wilgoc scieka w dol
utrzymujac nasze rosliny przy zyciu.
–Kolektory rosy – wyszeptal, oczarowany prostym pieknem tego pomyslu.
–Oplacze Dzamisa, gdy przyjdzie na to pora – powiedziala, jak gdyby jej mysl nie opuscila innego jego pytania. –
Dobry to byl mezczyzna, ten Dzamis, ale popedliwy. Dobrym zywicielem byl moj Dzamis, i cudowny dla dzieci. Nie
robil roznicy miedzy chlopcem Geoffa, moim pierworodnym, a swoim wlasnym synem, byli rowni w jego oczach.
Zwrocila badawcze spojrzenie na Paula.
–Czy tak samo bedzie z toba, Usul?
–My nie mamy takiego problemu.
–Ale gdyby…
–Harah!
Wzdrygnela sie od szorstkiej surowosci jego glosu. Z lewej strony mineli nastepne jasno oswietlone
pomieszczenie, widoczne pod lukiem sklepienia.
–A tam co robia? – zapylal.
–Naprawiaja maszyny tkackie – powiedziala. – Ale musza je zdemontowac do zapadniecia nocy. – Wskazala
odgalezienie tunelu po lewej rece.
–Dalej w te strone jest przetwornia zywnosci i konserwacja filtrfrakow. – Popatrzyla na Paula. – Twoj frak wyglada
na nowy. Lecz gdyby wymagal naprawy, znam sie na frakach. Pracuje sezonowo w ich wytworni.
Zaczeli teraz napotykac gromadki ludzi i wieksze zageszczenia otworow w scianach tunelu. Minal ich rzad
mezczyzn i kobiet dzwigajacych ciezkie, bulgotliwe sakwy, od ktorych bila silna won przyprawy.
–Nie dostana naszej wody – powiedziala Harah. – Ani naszej przyprawy. Mozesz byc pewny.
Paul zerknal na otwory scianach tunelu – dostrzegl grube dywany na podwyzszonych progach, mignely mu
jaskrawe tkaniny na scianach, stosy poduszek. Ludzie w otworach milkli na ich widok scigajac Paula dzikimi
spojrzeniami.
–Oni uwazaja to za dziwne, ze pokonales Dzamisa – powiedziala Harah. – Zapewne bedziesz musial sie wykazac,
kiedy osiadziemy w nowej siczy.
–Nie lubie zabijania.
–Tak twierdzi Stilgar – rzekla, ale jej glos zdradzal niedowierzanie.
Przed nimi coraz glosniej rozbrzmiewalo przenikliwe zawodzenie. Zblizyli sie do kolejnego bocznego wylotu,
szerszego od wszystkich poprzednich. Paul zwolnil kroku i zajrzal do sali zapelnionej dziecmi, ktore siedzialy ze
skrzyzowanymi nogami na przykrytej kasztanowatym dywanem podlodze. Przy tablicy pod przeciwlegla sciana
kobieta w zoltym sari stala z projekcyjnym stylusem w dloni. Tablice pokrywaly rysunki – kolka, trojkaty, krzywe,
wezyki i kwadraty, plynne luki poprzecinane liniami rownoleglymi. Kobieta wskazywala kolejni; rysunki tak szybko,
jak tylko mogla przesunac stylus, a dzieci skandowaly w rytmie poruszen jej dloni. Paul nasluchiwal glosow
cichnacych za nimi w miare. jak razem z Harah zaglebial sie w sicz.
–Drzewo – wyspiewywaly dzieci. – Drzewo, trawa, wydma, wiatr, gora, wzgorze, ogien, blyskawica, skala,
kamienie, pyl, piasek, upal. kryjowka, upal, pelnia, zima, zimny, pusty, erozja, lato, jaskinia, dzien, napiecie,
ksiezyc noc monadnok, pyloplyw, stok, sadzonka, sciagacz… – Prowadzicie lekcje w takim czasie Jak teraz –
zapytal Paul
Twarz jej sposepniala w glosie zabrzmial zal.
–Nie mozemy zaniechac ani na chwile tego czego nauczyl nas Liet. Liet, ktory nie zyje nie moze zostac
zapomniany. Taka jest postawa Chakobsa
Przeszla na lewa strone tunelu wspiela sie na prog i rozdzielila pomaranczowe kotary stajac z boku.
–Twoja jali czeka na ciebie Usul.
Paul zawahal sie nim dolaczyl do niej na progu. Poczul nagla niechec do pozostania sam na sam z ta kobieta.
Dotarlo do mego ze osacza go filozofia zycia ktora mozna zrozumiec jedynie przez przyjecie aksjomatu
ekologicznego idealizmu i materializmu. Czul ze ten fremenski swiat probuje go zlowic w siec swoich soczek. I
wiedzial co go czeka w tej sieci – szalona dzihad swieta wojna do ktorej za wszelka cene nie mogl dopuscic
–To twoja jali – powiedziala Harah – Dlaczego sie, wahasz?
Paul kiwnal glowa i przylaczyl sie do niej na progu Podniosl drugie skrzydlo zaslony czulac pod palcami metalowe
wlokna w tkaninie. I wszedl za Harah w krotki korytarz wejsciowy I dalej do wiekszego kwadratowego
pomieszczenia o boku okolo szesciometrowej dlugosci, gdzie podloga byla zaslana puszystymi blekitnymi
dywanami, na skalnych scianach wisialy blekitne i zielone tkaniny nad glowa nastawione na zolto kule swietojanskie
kolysaly sie na tle zoltych draperii sufitowych Sprawialo to wrazenie starozytnego namiotu
Harah stanela przed nim z lewa reka na biodrze, oczami studiowala twarz Paula Ukryl swoje zaklopotanie
omiatajac pomieszczenie szybkim spojrzeniem. Za zaslonami po prawej strome dostrzegl czesciowo niewidoczny
wiekszy pokoj, ze stosami poduszek pod scianami Wyczul lekki podmuch z przewodu wentylacyjnego, zauwazyl
wylot sprytnie ukryty w ornamencie zaslon na wprost przed soba
–Czy zyczysz sobie abym pomogla ci zdjac filtrfrak – spytala Harah
–Nie dziekuje
–Podac jedzenie
–Tak
–Za drugim pokojem jest komora odzysku – wskazala gestem – Dla twojej przyjemnosci i wygody kiedy nie nosisz
filtrfraka
–Mowilas ze musimy opuscie te sicz – powiedzial Paul – Czy nie powinnismy sie pakowac albo cos w tym rodzaju
–Zrobimy to w odpowiednim czasie – powiedziala – Siepacze musza najpierw przeniknac do naszego regionu
Nadal ociagala sie zapatrzona w niego.
–O co chodzi – zapytal
–Ty nie masz oczu ibada. To jest dziwne, ale calkiem pociagajace.
–Przynies to jedzenie – rzekl – Jestem glodny
Usmiechnela sie do niego domyslnym, kobiecym usmieszkiem, ktory wprawil go w zaklopotanie.
–Jestem do twoich uslug – powiedziala zawirowala jak baletnica i odplynela dajac nurka za gruba kotare, ktora nim
opadla na miejsce, odslonila mu nastepny korytarz
Zly sam na siebie Paul wsliznal sie za delikatna zaslone z prawej strony do wiekszego pokoju. Tam przystanal na
moment bijac sie z myslami. Zastanowil sie gdzie moze byc Chani. Chani ktora dopiero co stracila ojca. W tym
jestesmy do siebie podobni – pomyslal z zewnetrznych korytarzy dobieglo zawodzenie stlumione przez izolujace
kotary. Powtorzylo sie z nieco wiekszej dali. I raz jeszcze Paul zrozumial ze nie widzial zadnych zegarow. Doszedl
go nikly zapach palonego krzewu Covillea mexicana ktory przynosila fala wszechobecnego smrodu siczy Zauwazyl
ze ten atak odoru na zmysly juz mu tak nie przeszkadza. I ponownie zamyslil sie nad swoja matka. Jak sie tez
ustawi w ruchomej mozaice przyszlosci ona i corka ktora ma zrodzic Rozplasaly sie wokol niego zmienne czaso
swiadomosci Potrzasnal glowa skupiajac uwage na oznakach dowodzacych ogromnej glebi i rozpietosci tej
Fremenskiei kultury ktora ich polknela. I na jej subtelnych osobliwosciach W jaskiniach i w tym pokoju zauwazyl
pewna rzecz sugerujaca daleko wieksze roznice niz wszystko z czym sie zetknal dotychczas. Tutaj nie bylo sladu
wykrywacza trucizn, niczego co by wskazywalo na uzycie wykrywaczy w tym jaskiniowym mrowisku. Wdychal zas
won trucizny ze smrodem siczy – silnych trucizn pospolitych.
Uslyszal szelest zaslon i myslac ze to wraca Harah z jedzeniem obrocil sie. Zamiast niej miedzy rozchylonymi
zaslonami zobaczyl dwoch mlodych chlopcow – moze w wieku dziewieciu i dziesieciu lat – wpatrujacych – sie w
niego lakomym wzrokiem
Obaj trzymali dlonie na rekojesciach malych krysnozy w rodzaju chandzara. I Paul przypomnial sobie opowiesci o
Fremenach, o tym, ze ich dzieci walcza rownie zajadle jak dorosli. nastepny
  37. Dlon drga wargi drgaja – Idee bija ze slow Okiem pozera Gdyz on jest wyspa Jazni
opis z "Krotkiej historii Muad'Diba"
piora ksiezniczki Irulan
Luminofory z odleglych gornych rejonow jaskini rzucaly przytlumione swiatlo na wypelnione cizba wnet i ze przywodzac na mysl ogromne
rozmiary tej zamknietej skala przestrzeni… wiekszej, widziala Jessika nawet niz aula jej szkoly Bene Gesserit. Oceniala ze pod skalnym
wystepem, na ktorym stala ze Stilgarem zgromadzilo sie ponad piec tysiecy ludzi. I nadchodzili nowi. Szumialo jak w ulu
–Twoj syn zostal wezwany z odpoczynku Sajjadma – powiedzial Stilgar – Czy chcesz by uczestniczyl w twojej decyzji
–A czy on moglby zmienic moja decyzje
–Powietrze, z pomoca ktorego mowisz, pochodzi oczywiscie z twoich wlasnych pluc, ale…
–Decyzja zapadla – powiedziala
Ale miala zle przeczucia i zastanawiala sie czy mc wykorzystac Paula jako pretekstu do wycofania sie z niebezpiecznej drogi. Nalezalo
rowniez pomyslec o nie narodzonej corce. To co niebezpieczne dla ciala matki, jest niebezpieczne dla ciala corki. Nadeszli mezczyzni ze
zwinietymi dywanami postekujac pod ich ciezarem; zrzucili ladunek na wystep skalny wzbijajac kurz. Stilgar wzial ja za ramie, powiodl w glab
muszli akustycznej utworzonej ze scian na tylach wystepu. Wskazal na lawke skalna w srodku muszli.
–Tutaj zasiadzie Matka Wielebna, ale mozesz sobie spoczac do jej przybycia.
–Wole stac – powiedziala Jessika.
Przygladala sie. jak mezczyzni rozwijaja dywany, jak przykrywaja podest, obserwowala tlum. Na skalnej posadzce znajdowalo sie teraz
przynajmniej dziesiec tysiecy ludzi. I ciagle ich przybywalo. Wiedziala, ze na zewnatrz ponad pustynia zapadal juz purpurowy zmrok, lecz w tej
podziemnej hali panowal wieczny zmierzch, szary przestwor zatloczony ludzmi przybylymi, by patrzec, jak ona stawia na szale swe zycie.
W tlumie z prawej strony otworzylo sie przejscie i zobaczyla zblizajacego sie Paula z dwoma malymi chlopcami po bokach. Dzieci
opromienialo chelpliwe poczucie wlasnej waznosci. Trzymajac dlonie na nozach spogladaly wilkiem na sciane ludzi z obu stron.
–Synowie Dzamisa, ktorzy sa teraz synami Usula – powiedzial Stilgar. – Powaznie traktuja swoje obowiazki jako eskorta.
Pozwolil sobie na usmiech pod adresem Jessiki. Zrozumiala, ze probuje podniesc ja na duchu, i byla mu za to wdzieczna, ale nie mogla
oderwac mysli od czekajacego ja niebezpieczenstwa. Nie mam wyboru: musze to zrobic – myslala. – Trzeba dzialac szybko, jezeli mamy
zapewnic sobie miejsce wsrod tych Fremenow.
Paul wspial sie na skalny wystep zostawiajac dzieci na dole. Zatrzymal sie przed matka, zerknal na Stilgara i znow na Jessike.
–Co sie dzieje. Myslalem, ze wzywaja mnie na rade.
Stilgar podniosl reke na znak ciszy, wskazujac w lewo, gdzie w cizbie otworzylo sie. drugie przejscie. Utworzonym przez ludzi szpalerem
kroczyla Chani z twarza elfa sciagnieta od smutku. Szczuple rece wystawaly jej spod wdziecznego blekitnego sari, ktore nalozyla w miejsce
filtrfraka. Na lewej rece przy ramieniu miala zawiazana zielona chustke. Zielen na znak zaloby – pomyslal Paul. Ten akurat zwyczaj wyjasnili mu
posrednio dwaj synowie Dzamisa mowiac, ze nie nosza zieleni, poniewaz biora go za ojca – opiekuna.
–Czy jestes Lisanem al – Gaibem? – zapytali.
A Paul wyczuwajac dzihad w ich slowach, zbyl ich pytanie pytaniem, dowiadujac sie wtedy, ze starszy z dwojki, Kaleff, ma dziesiec lat i jest
naturalnym synem Geoffa. Mlodszy, osmioletni Orlop, byl rodzonym synem Dzamisa.
Dziwny to byl dzien z ta dwojka warujacych przy nim na jego wlasna prosbe i nie dopuszczajaca ciekawskich, by dac mu czas na karmienie
wlasnych mysli i wieszczych wspomnien, na obmyslenie sposobu powstrzymania dzihad.
Stojac teraz obok matki na progu jaskini i spogladajac na tlum, zastanawial sie, czy jest jakikolwiek sposob, by zapobiec niepowstrzymanej
szarzy fanatycznych legionow. Za zblizajaca sie do skalnego wystepu Chani podazaly w oddaleniu cztery kobiety niosace na noszach piata.
Jessika zignorowala przybycie Chani poswiecajac cala uwage kobiecie na noszach – pomarszczonemu i wysuszonemu sedziwemu stworzeniu,
starowinie w czarnej szacie z odrzuconym na plecy kapturem, ktory odslonil mocno sciagniety wezel siwych wlosow i zylasta szyje. Noszowe
delikatnie zlozyly swoje brzemie na skalnej polce i Chani pomogla starej kobiecie stanac na nogi.
Wiec to jest ich Matka Wielebna – myslala Jessika. Staruszka uwiesila sie Chani, podobna wiazce okrytych czarna szata patykow, i podreptala
ku Jessice. Stanawszy twarza w twarz z Jessika dluga chwile spozierala na nia zadzierajac glowe, nim przemowila ochryplym szeptem.
–A wiec to ty.
Stara glowa raz jeden kiwnela sie ryzykownie na cienkiej szyi.
–Szadout Mapes miala racje litujac sie nad toba.
–Nie potrzebuje niczyjej litosci – predko i pogardliwie powiedziala Jessika.
–To sie dopiero okaze – zachrypiala stara kobieta.
Z zadziwiajaca zywoscia obrocila sie twarza do tlumu.
–Powiedz im, Stilgar.
–Musze? – zapytal.
–Jestesmy ludem Misr – wychrypiala staruszka. – Od kiedy nasi sunniccy przodkowie uciekli z Nilotic al – Ourcuba, wiemy, co to ucieczka i
smierc. Mlodzi ida dalej, aby nie wymarl nasz lud.
Stilgar odetchnal gleboko, wystapil dwa kroki do przodu. Zatloczona jaskinie ogarnela cisza; jakies dwadziescia tysiecy ludzi stalo w
milczeniu, prawie nieruchomo. Jessika poczula sie nagle mala i ostrozna.
–Dzisiejszej nocy musimy opuscic te sicz, ktora tak dlugo dawala nam schronienie, i udac sie na poludnie w pustynie – powiedzial Stilgar.
Glos jego uderzyl we wzniesione twarze, rozbrzmiewajac z sila wzmocniona przez akustyczna muszle na tylach polki. Tlum wciaz milczal.
–Matka Wielebna mowi mi, ze nie przezyje nastepnej hadzra – powiedzial Stilgar. – Bywalismy juz przedtem bez Matki Wielebnej, lecz
ludziom w takich tarapatach niedobrze szuka sie nowego domu.
Spokojne dotad oblicze tlumu poruszyla fala szeptow i niepokoju.
–Aby do tego nie dopuscic – ciagnal Stilgar – nasza nowa Sajjadina, Jessika od Magii, zgodzila sie przystapic do rytualu wlasnie teraz.
Podejmie probe przejscia glebi ducha, abysmy nie utracili mocy naszej Matki Wielebnej.
Jessika od Magii – pomyslala Jessika. Zobaczyla wpatrzone w siebie pelne znakow zapytania oczy Paula, lecz usta jego pozostaly zamkniete
wobec calej tej dziwnosci dokola. Co bedzie z nim, jesli umre przy tej probie? Ponownie zle przeczucia wypelnily jej mysli. Chani zawiodla
stara Matke Wielebna do skalnej lawy w glebi akustycznej muszli, po czym stanela przy Stilgarze.
–Abysmy nie stracili wszystkiego, gdyby Jessika od Magu zawiodla – powiedzial Stilgar – Chani, corka Lieta, zostanie teraz konsekrowana na
Sajjadine.
Odstapil o krok. Z glebi muszli akustycznej wydostal sie glos starej kobiety, wzmocniony szept, ostry i przenikliwy.
–Chani powrocila ze swojej hadzra, Chani widziala wody. Nad tlum wzniosl sie szmer: – Widziala wody. – Konsekruje corke Lieta na Sajjadine
– zachrypiala staruszka. – Jest przyjeta – odpowiedzial tlum.
Paul ledwo slyszal ceremonial, cala uwage skupil nadal na tym, co powiedziano o jego matce. "Gdyby zawiodla". Obejrzal sie na te, ktora
nazywano Matka Wielebna, przygladajac sie starczym wysuszonym rysom, niezglebionemu blekitowi nieruchomych oczu. Wygladala tak, jakby
lada podmuch mial ja przewrocic, a jednak bylo w niej cos, co kazalo przypuszczac, ze mogla ostac sie nietknieta kurzawie Coriolisa.
Emanowala te sama sile, jaka pamietal u Matki Wielebnej Gaius Helen Mohiam, ktora poddala go probie meki gom dzabbar.
–Ja, Matka Wielebna Ramallo, ktora przemawia wieloma glosami, oswiadczam to wam – powiedziala stara kobieta. – Chani jest stworzona, aby
przystapic do Sajjadin.
–Jest stworzona – odpowiedzial tlum. Kiwnawszy glowa stara kobieta wyszeptala:
–Daje jej srebrne niebiosa, zlocista pustynie z lsniacymi skalami, zielone pola, ktore nadejda. Daje to wszystko Sajjadinie Chani. I zeby nie
zapomniala, ze ma sluzyc nam wszystkim, na niej spadaja poslugi w niniejszej Ceremonii Nasienia. Niechaj sie stanie wola Shai – huluda. –
Podniosla i opuscila patykowata, brazowa reke.
Czujac, ze ceremonial ogarnia ja I jak prad unosi poza wszelka mozliwosc zawrocenia, Jessika rzucila krotkie spojrzenie na pytajaca twarz
Paula i przygotowala sie na ten sad bozy.
–Niech wystapia wodmistrzowie – powiedziala Chani z ledwie tylko uchwytnym drzeniem niepewnosci w dziewczecym glosie.
Jessika poczula teraz na sobie oko niebezpieczenstwa, poznajac jego obecnosc po czujnosci tlumu, po ciszy.
Z oddali nadchodzila dwojkami grupa mezczyzn przeciskajac sie utworzonym w tlumie kretym szpalerem. Kazda para niosla maly skorzany
buklak, dwukrotnie moze wiekszy od ludzkiej glowy. Buklaki chlupotaly glucho. Prowadzaca dwojka zlozyla swoj ladunek na wystepie u nog
Chani i cofnela sie o krok. Jessika – spojrzala na buklak, na mezczyzn. Odrzucili kaptury odkrywajac dlugie wlosy zwiazane na karkach w koki.
Czarne studnie ich oczu mierzyly ja niewzruszonym spojrzeniem. Ciezki aromat cynamonu wzbil sie od buklaka i podraznil powonienie Jessiki.
Przyprawa? – zastanawiala sie.
–Czy jest woda? – zapytala Chani.
Wodmistrz z lewa, mezczyzna z purpurowa krecha blizny na grzbiecie nosa, skinal krotko glowa.
–Jest woda, Sajjadina – powiedzial – ale nie umiemy jej pic.
–Czy jest nasienie? – spytala Chani.
–Jest nasienie – powiedzial ten sam mezczyzna.
Przykleknawszy Chani polozyla dlonie na chlupiacym buklaku.
–Blogoslawiona jest woda i jej nasienie.
Rytual byl jej znany i Jessika obejrzala sie na Matke Wielebna Ramallo. Stara kobieta miala zamkniete oczy i siedziala, jakby pograzona we
snie.
–Sajjadina Jessika – powiedziala Chani.
Obrociwszy sie, Jessika ujrzala utkwione w sobie spojrzenie dziewczyny.
–Czy znasz smak blogoslawionej wody? – zapytala Chani. I nie dajac Jessice czasu na odpowiedz, rzekla: Nie mozesz, znac smaku
blogoslawionej wody. Jestes pozaswiatowcem i nie masz przywileju.
Z tlumu wyrwalo sie westchnienie pomieszane z szelestem szat, od ktorego Jessice wlos sie zjezyl.
–Stworzyciel zostal zabity i plon byl duzy – powiedziala Chani.
Zaczela odplatywac zwinieta rurke przymocowana na gorze chlupiacego buklaka. Jessika miala teraz wrazenie, ze niebezpieczenstwo
wzmaga sie wokol niej. Rzucila okiem na Paula i zauwazyla, ze pochloniety tajemnica rytualu, widzi tylko Chani. Czy widzial ten moment czasu?
– Polozyla dlon na swym lonie myslac o nie narodzonej corce, zadajac sobie pytanie: Czy mam prawo ryzykowac nas obie? Chani podala jej
koniec rurki ze slowami:
–Oto jest Woda Zycia, woda wieksza od wody – woda Kan, ktora wyzwala dusze. Jesli masz byc Matka Wielebna, otworzy przed toba
wszechswiat. Niechaj to Shai – hulud osadzi.
Jessika poczula sie rozdarta miedzy powinnoscia wobec swego nie narodzonego dziecka, a powinnoscia wobec Paula. Wiedziala, ze ze
wzgledu na Paula powinna wziac koniec rurki do ust i napic sie zawartosci buklaka, lecz kiedy nachylala sie do rurki, zmysly powiedzialy jej o
niebezpieczenstwie. To cos w buklaku mialo gorzki zapach nieuchwytnie pokrewny wielu znanym truciznom, lecz niepodobny zarazem.
–Musisz to wypic – powiedziala Chani.
Nie ma odwrotu – uprzytomnila sobie Jessika. A z calego szkolenia Bene Gesserit nie przychodzilo jej na mysl nie, na co mogla liczyc w tym
momencie. Co to jest? – postawila sobie pytanie. – Alkohol? Narkotyk? – Pochylila sie nad rurka wyczuwajac estry cynamonu. Przed oczami
stanal jej pijany Duncan Idaho. Alkohol przyprawowy? Wziela koncowke rurki do ust, wyssala jak najmniejsza krople. Smakowalo to przyprawa z
odrobina gryzacej cierpkosci.
Chani nadusila skorzany buklak. Jessika chcac nie chcac lyknela potezny haust plynu, starajac sie odzyskac spokoj i godnosc.
–Przyjac troche smierci to gorsze niz sama smierc – powiedziala Chani. – Wpatrywala sie w Jessike wyczekujaco.
A Jessika, nadal z rurka w ustach, wpatrywala sie w Chani. Czula smak zawartosci buklaka w nozdrzach, na podniebieniu, w szczekach, w
oczach – smak cierpkiej, ale juz teraz slodyczy.
Chlodne.
Chani ponownie wpompowala jej plyn do ust.
Delikatne.
Jessika studiowala rysy Chani, te twarzyczke elfa – dostrzegajac w niej jeszcze nie utrwalone przez czas rysy Lieta – Kynesa. To, czym mnie
poja, to jest narkotyk – rzekla sama do siebie, ale nie przypominal on zadnego ze znanych jej narkotykow, a szkolenie Bene Gesserit
obejmowalo smakowanie wielu. Rysy twarzy Chani byly tak wyrazne, jak gdyby ostro oswietlone.
Narkotyk.
Jessike otoczyla wirujaca cisza. Jej cialo kazdym swoim wloknem chlonelo fakt, ze stalo sie z nim cos nieodgadnionego. Jessika poczula, ze
jest obdarzonym swiadomoscia zdzblem, mniejszym od najmarniejszej subatomowej czastki, jednakze zdolnym poruszac sie i odbierac
zmyslami otoczenie. Jak w objawieniu opadly nagle zaslony i zrozumiala, ze uswiadamia sobie psychokinestetyczna strone swej istoty, byla i
zarazem nie byla zdzblem. Wokol niej trwala jaskinia, ludzie. Wyczuwala ich: Paul. Chani, Stilgar, Matka Wielebna Ramallo.
Matka Wielebna.
W szkole chodzily sluchy, ze niektore nie przezywaja proby Matki Wielebnej, ze narkotyk je zabiera. Jessika skoncentrowala uwage na Matce
Wielebnej Ramallo, swiadoma teraz, ze wszystko to dzieje sie w zatrzymanym momencie czasu – zawieszonym wylacznie dla niej.
Dlaczego czas zostal zawieszony? – zadala sobie pytanie. Wpatrywala sie w zastygle twarze wokol siebie, zauwazajac nad glowa Chani
zatrzymana w miejscu drobine pylu.
Czekala.
Odpowiedz na palaca kwestie wdarla sie do jej swiadomosci jak eksplozja: jej osobisty czas zostal zawieszony, by ocalic jej zycie.
Skupila – sie na psychokinestetycznej stronie swej istoty, spogladajac w glab siebie, i natychmiast natknela sie na jadro komorki, otchlan
czerni, od ktorej odskoczyla jak oparzona. To jest owo miejsce, do ktorego my nie mozemy zajrzec – pomyslala. – Istnieje miejsce, o ktorym
Matki Wielebne jakze niechetnie wspominaja, miejsce, gdzie tylko Kwisatz Haderach moze zagladac.
Zrozumienie tego problemu przywrocilo jej odrobine pewnosci, wiec zaryzykowala i ponownie skupila sie na swej psychokinestetycznej
stronie, zamieniajac sie w drobino – siebie i przepatrujac wlasne wnetrze w poszukiwaniu niebezpieczenstwa. Odkryla je na terytorium
polknietego narkotyku. Nieznana substancja byla tancujacymi w niej czastkami o tak szybkich poruszeniach, ze nawet zastygly czas nie mogl
ich zatrzymac. Tanczace czastki. Zaczela rozpoznawac znajome struktury, wiazania atomowe: oto atom wegla… fale spirali… czasteczka
glukozy. Caly lancuch czasteczek stawil jej czolo i poznala proteine… metyloproteinowa konfiguracje.
Aaaach!
Bylo to bezglosne duchowe westchnienie w jej wnetrzu, kiedy poznala charakter trucizny. Swoja psychokinestetyczna sonda wkroczyla tam
odsunawszy drobine tlenu i pozwalajac dolaczyc sie nastepnej drobinie wegla, przylaczajac z powrotem wiazanie tlenu… wodoru. Zmiana
rozprzestrzeniala sie… coraz szybciej i szybciej. w miare jak poszerzalo sie pole kontaktowe katalizy. Zawieszony czas poluzowal nieco swoje
kleszcze i Jessika wyczula ruch. Rurke buklaka przytknieto do jej warg… delikatnie, zbierajac z nich krople wilgoci. Chani bierze katalizator z
mego ciala, by przemienic trucizne w buklaku – pomyslala Jessika. – Po co?
Ktos pomogl jej usiasc. Zobaczyla, jak prowadza stara Matke Wielebna Ramallo i sadzaja przy niej na przykrytym dywanem wystepie skalnym.
Koscista reka dotknela, jej policzka. I w swiadomosci Jessiki pojawila sie nagle obca drobina psychokinestetyczna! Jessika probowala ja
odepchnac, lecz drobina podplywala coraz blizej… jeszcze blizej.
Zetknely sie ze soba!
Przypominalo to ostateczne zblizenie, bycie dwojgiem ludzi jednoczesnie: nie telepatie, a wspolna swiadomosc.
Ze stara Matka Wielebna!
Lecz Jessika ujrzala, ze Matka Wielebna nie uwaza sie za stara.
Przed wspolnym duchowym okiem roztoczyl sie obraz: mloda dziewczyna o roztanczonej duszy i wrazliwym usposobieniu. W obrebie
wspolnej swiadomosci ta mloda dziewczyna powiedziala:
–Tak, taka wlasnie jestem..
Jessika byla w stanie tylko przyjac te slowa, bez odpowiedzi.
–Niebawem bedziesz miala to wszystko, Jessiko – powiedzial wewnetrzny obraz.
To jest halucynacja – powiedziala sobie Jessika.
–Dobrze wiesz, ze nie – odparla wewnetrzna zjawa. – Teraz szybko, nie opieraj sie. Nie ma wiele czasu. My… – Nastapila dluga przerwa, po
czym: – Powinnas byla mi powiedziec, ze jestes brzemienna!
Jessika odnalazla mowe w ramach tej wspolnej swiadomosci.
–Dlaczego?
–To zmienia was obie Swieta Macierzy, co mysmy zrobily?
Jessika odczula przemieszczenie wymuszone na wspolnej swiadomosci i okiem duchowym spostrzegla inna drobino obecnosc. Ta inna
drobina smigala jak szalona to tu, to tam, dokola. Emanowala paniczna trwoge.
–Musisz byc silna – powiedziala zjawoobecnosc starej Matki Wielebnej. – Ciesz sie, ze nosisz wlasnie corke, kleski plod by tego nie przezyl.
Teraz… ostroznie, delikatnie… dotknij swojej corkoobecnosci. Badz obecnoscia swej corki. Wchlon strach… daj ukojenie… badz dzielna i
silna… czule teraz… delikatnie…
Tamta inna smigajaca drobina podleciala blizej i Jessika dotknela jej poslusznie.
Strach omal jej nie rozsadzil. Walczyla z – nim jedynym znanym sobie sposobem: "Nie wolno sie bac. Strach zabija dusze…" Litania pozornie
ja uspokoila. Druga drobina przylgnela do niej nieruchomo. Slowa nie poskutkuja – powiedziala sobie Jessika. Sprowadzila sie do
podstawowych odruchow emocjonalnych, promieniujac miloscia, cieplem, ukojeniem i bezpieczenstwem. Przerazenie ustapilo.
Ponownie doszla do glosu obecnosc starej Matki Wielebnej, lecz obecnie istniala trojakosc wspolnej swiadomosci, dwoch aktywnych i jednej,
ktora chlonela lezac spokojnie.
–Czas mnie nagli – powiedziala Matka Wielebna w obrebie swiadomosci. – Wiele mam ci do przekazania. I nie wiem, czy twoja corka przyjmie
to wszystko pozostajac jednoczesnie przy zdrowych zmyslach, ale to sie musi stac: potrzeby plemienia sa najwazniejsze.
–Co…
–Nic nie mow i przyjmuj!
Przed Jessika roztoczyly sie obrazy przezyc. Przypominalo to film szkoleniowy z projektora podprogowej swiadomosci w akademii Bene
Gesserit… tylko szybciej i… oszolamiajace szybko. Ogladala wszystkie przezycia tak, jak to naprawde bylo: poznala tam kochanka – meskiego,
brodatego, z ciemnymi fremenskimi oczami, i za posrednictwem pamieci Matki Wielebnej ujrzala jego sile i czulosc, jego calego w jednym
przypominajacym mgnienie oka momencie – Nie bylo juz czasu na zastanawianie sie, czym to grozi plodowi corki, starczalo go tylko, by chlonac
i rejestrowac.
Wydarzenia zalewaly Jessike – narodziny, zycie, smierc – sprawy wazkie i blahe, zalew indywidualnych obrazow czasu. Dlaczego jakas lawina
piasku ze szczytu urwiska mialaby utkwic w pamieci? – zdziwila sie Jessika. Zbyt pozno zdala sobie sprawe, co sie dzieje: stara kobieta
umierala i umierajac przelewala swoje przezycia w jej swiadomosc, tak jak wlewa sie wode do kubka, kiedy patrzyla na to wszystko, tamta inna
drobina zatopila sie z powrotem w swiadomosc sprzed narodzenia. I tak umierajac – w – poczeciu stara Matka Wielebna pozostawila w pamieci
Jessiki swoje zycie z ostatnim tchnieniem rozplywajacych sie slow:
–Czekalam na ciebie – powiedziala. – Masz tu moje zycie.
I rzeczywiscie bylo zamkniete jak w kapsulce, o d poczatku do konca. Nawet chwila smierci.
Jestem teraz Matka Wielebna – zdala sobie sprawe Jessika. I pojela w ujednoliconej swiadomosci, ze w istocie stala sie dokladnie tym, co
rozumiano przez Matke Wielebna Bene Gesserit. Narkotyczna trucizna przeobrazila ja. Wiedziala, ze niezupelnie tak robiono to w szkole Bene
Gesserit. Nikt nie wprowadzil jej nigdy, w owe sekrety, ale wiedziala. Rezultat koncowy byl ten sam. Wyczula corko-drobine ciagle dotykajaca
jej wewnetrznej swiadomosci: wejrzala w nia, lecz nie bylo odpowiedzi, kiedy Jessika uprzytomnila sobie, co sie z nia stalo, przeniknelo ja na
wskros przerazliwe uczucie osamotnienia. Zobaczyla swoje wlasne zycie jako uklad, ktory zwolnil tempa, podczas gdy wszelkie zycie dokola
niej przyspieszalo, az rozhustana interakcja nabrala ostrosci.
Po uwolnieniu sie jej ciala od grozby trucizny, uczucie drobino – swiadomosci zatarlo sie nieco, jej intensywnosc oslabla, jednak Jessika
stale wyczuwala tamta "inna" drobine, dotykajac jej z poczuciem winy za to, co na nia sciagnela. Zrobilam to, moja biedna, nie uksztaltowana,
droga, malenka corko. Przywiodlam cie na ten swiat, wystawiajac twa swiadomosc, zupelnie bezbronna, na jego wielorakosc. Mikroskopijna fala
blogo – milosci byla odpowiedzia drobiny, niczym odbicie tego, co w nia przelala. Zanim zdazyla sie odwzajemnic, poczula obecnosc adab,
wladczej pamieci. Nalezalo cos uczynic. Szukala tego po omacku, zdajac sobie sprawe, ze hamuje ja otepienie przemienionego narkotyku,
ktory przenikal jej zmysly. Moglabym i to przemienic – pomyslala. – Moglabym usunac dzialanie narkotyku, a sam narkotyk unieszkodliwic, ale
przeczula, ze to bylby blad. – Jestem w rytuale zespolenia. – Nagle juz wiedziala, co ma zrobic.
Otworzyla oczy, wskazala gestem buklak, ktory Chani trzymala teraz nad nia.
–Zostala poblogoslawiona – powiedziala Jessika. – Zmieszaj wody, niech przemiana obejmie wszystkich, niech ludzie uczestnicza i dziela sie
blogoslawienstwem.
Niech katalizator zrobi swoje, – myslala. – Niech ludzie napija sie tego i na jakis czas niech osiagna podwyzszona swiadomosc siebie
nawzajem. Narkotyk jest juz nieszkodliwy… teraz, gdy przemienila go Matka Wielebna.
Wladcza pamiec narzucala sie ciagle, naciskala, bylo jeszcze cos. co musiala zrobic. uswiadomila sobie, ale narkotyk utrudnial koncentracje.
Aaaach… stara Matka Wielebna.
–Spotkalam Matke Wielebna Rainallo – powiedziala Jessika. – Odeszla, lecz pozostala. Niechaj pamiec jej zostanie uhonorowana w
ceremonii.
Zaraz, skad ja wzielam te slowa? – zastanawiala sie. I zdala sobie sprawe, ze pochodza one z innej pamieci, z "zycia", ktore zostalo jej
podarowane i ktore teraz bylo czescia jej samej. Jednakze czegos tu brakowalo w tym podarunku.
Niech maja swoja orgie – powiedziala w niej ta inna pamiec. – Niewiele maja przyjemnosci z zycia. Tak, a ty i ja potrzebujemy tej chwili czasu
na zapoznanie sie, nim ustapie i wyplyne przez twoje wspomnienia. Juz wyczuwam, jak wiaze sie z twoimi drobinami. Aaach, twoj umysl
wypelniaja interesujace rzeczy. Jakze wielu spraw nigdy sobie nie wyobrazalam.
I zamkniety w Jessice pamiecio – umysl otworzyl sie przed nia, pozwalajac jej spojrzec w szeroki korytarz na inne Matki Wielebne w innych
Matkach Wielebnych, tyle ich, ze wydawalo sie. jakby nie bylo im konca. Jessika cofnela sie ze strachu, ze zagubi sie w oceanie jednosci.
Korytarz jednak pozostal, objawiajac jej, ze kultura Fremenska jest o wiele starsza, niz przypuszczala.
Zobaczyla Fremenow z Poritrion. ludzi zniewiescialych na przytulnej planecie, latwa zdobycz dla rabusiow imperialnych, ktorzy zaganiali ich i
niczym owce wywozili do ludzkich kolonu zakladanych na Bela Tegeuse i Salusa Secundus. Och, coz za bolesc wyczuwala Jessika w owych
rozstaniach. Daleko w glebi tego korytarza iluzjo – glos krzyczal:
–Oni odmawiaja nam Hadzdz!
Jessika ujrzala niewolnicze obozy na Bela Tegeuse w tym korytarzu swiadomosci, ujrzala odsiew i selekcje, ktore zaludnialy Rossaka i
Harmonthepa. Sceny zwierzecego okrucienstwa rozlozyly sie przed nia jak platki straszliwego kwiatu.
I zobaczyla nitke przeszlosci snuta przez sajjadine po sajjadinie, poczatkowo w formie ustnego przekazu, skryta w pustynnych spiewankach,
a nastepnie w udoskonalonej postaci ich wlasnej Matki Wielebnej po odkryciu narkotycznej trucizny na Rossaku… i teraz podniesiona do
wysublimowanej potegi wraz. z odkryciem Wody Zycia na Arrakis. Gdzies w glebi korytarza swiadomosci jakis inny glos krzyczal: – Nigdy nie
wybaczymy! Nigdy nie zapomnimy!
Lecz uwage Jessiki zaprzatnelo objawienie Wody Zycia, jej zrodla: plynnej wydzieliny umierajacego czerwia pustyni, stworzyciela. Patrzac w
swej nowej pamieci na jego zabijanie. Jessika stlumila westchnienie. Stworzenie zostalo utopione!
–Matko, nie ci nie jest?
Glos Paula zabrzmial natretnie i Jessika z trudem wydobyla sie z wewnetrznej swiadomosci, by obrocic oczy na syna z poczuciem obowiazku
wobec niego, lecz przepelniona niechecia dla jego obecnosci.
Jestem jako czlowiek, ktorego rece porazilo odretwienie, bez czucia w nich od poczatku swiadomosci, az, nadszedl dzien, kiedy powrocilo im
czucie. – Ta mysl, otoczka swiadomosci, utkwila w jej glosie. – I mowie: Patrzcie! Ja mam rece! Lecz ludzie wszedzie wokol mnie odpowiadaja;
Co to sa rece?
–Nie ci nie jest? – powtorzyl Pani.
–Nic.
–Czy nie sie nie stanie, jezeli sie napije? – Wskazal ruchem reki buklak w dloniach Chani. – Oni chca, abym sie tego napil.
Dotarlo do niej ukryte znaczenie jego slow. Pojela, ze sie o nia martwi, ze wyczul trucizne w pierwotnej, nie przemienionej substancji. Wtedy
zaczela sie zastanawiac nad granicami jasnowidzenia Paula. Jego pytanie wiele jej powiedzialo.
–Mozesz pic – powiedziala. – To zostalo przemienione.
Spojrzala gdzies poza niego i dostrzegla Stilgara, ktory patrzyl na nia z gory, badajac ja ciemno-ciemnymi oczami.
–Teraz wiemy, ze nie mozesz byc nieprawdziwa – powiedzial.
W tym rowniez wyczula dwuznacznosc, ale narkotyk zamacil juz jej zmysly. Jakze cieplo bylo i przytulnie. Jacyz to dobroczyncy ci Fremeni, ze
ja dopuscili do takiego braterstwa.
Paul zauwazyl, ze narkotyk zawladnal matka. Przeszukal swa pamiec – ustalona przeszlosc, plynne linie mozliwych przyszlosci. Przypominalo
to wypatrywanie zatrzymanych momentow czasu, ktore macily soczewki duchowego oka. Wyrwane z nurtu fragmenty trudne byly do
zrozumienia. Zas sam narkotyk – o nim Paul potrafil zebrac wiedze, rozumial, jak podzialal on na jego matke, z tym ze ta wiedza nie miala
naturalnego rytmu, ze braklo jej usystematyzowania. Nagle uprzytomnil sobie, ze widziec, jak przeszlosc zajmuje miejsce terazniejszosci, to
jedno, ale ze prawdziwa proba jasnowidzenia to dojrzenie przeszlosci w przyszlosci. Rzeczy ciagle nie byly tym, na co wygladaly.
–Napij sie – powiedziala Chani.
Pomachala mu rogowa koncowka rurki buklaka przed nosem. Paul wyprostowal sie nie spuszczajac z niej oczu. Wyczuwal w powietrzu
atmosfere karnawalowego podniecenia. Wiedzial, co nastapi, kiedy wypije te przyprawe wraz z najczystsza postacia substancji, ktora wywola w
nim przemiane. Zza plecow Chani odezwal sie Stilgar:
–Pij, chlopcze. Opozniasz rytual.
Paul wsluchal sie wtedy w glosy tlumu; slyszal w nich szalenstwo.
–Lisan al – Gaib – mowily. – Muad Dib!
Spuscil oczy na matke. Wydawala sie spac spokojnie w pozycji siedzacej, oddychala rowno i gleboko. Przyszedl mu na mysl zwrot z
przyszlosci, ktora byla jego samotna przeszloscia: "Ona spi w Wodach Zycia". Chani pociagnela go za rekaw. Paul wzial rogowa koncowke do
ust, sluchajac krzykow ludzi. Poczul, jak plyn tryska mu do gardla, gdy Chani pocisnela buklak; zakrecilo mu sie w glowie od oparow. Chani
odebrala mu rurke, wlozyla buklak w wyciagajace sie po niego z dolu jaskini dlonie. Zatrzymal wzrok na jej ramieniu, na opasce zalobnej zieleni,
kiedy Chani wyprostowala sie, dostrzegla jego spojrzenie.
–Potrafie go oplakiwac nawet wsrod szczesliwosci wod. To jest cos, co on nam dal.
Wlozyla w jego dlon swoja i pociagnela go wzdluz wystepu.
–W jednym jestesmy do siebie podobni, Usul: kazdemu z nas Harkonnenowie zabrali ojca.
Paul szedl za nia. Mial wrazenie, ze jego glowa zostala odjeta od ciala i przedziwnie doszyta. Nogi byly gdzies daleko i jakby z gumy. Weszli w
waska odnoge korytarza, w ktorym rozmieszczone co jakis czas kule swietojanskie rzucaly slabe swiatlo na sciany. Paul czul, jak narkotyk
zaczyna wywierac na niego swoj niepowtarzalny wplyw, otwierajac czas niby kwiat. Skrecajac w nastepny mroczny tunel stwierdzil, ze musi sie
wesprzec na Chani dla utrzymania rownowagi. Twardosc postronkow i miekkosci, jakie wyczul pod jej szata, wzburzyla w nim krew. Na te
doznania nalozylo sie dzialanie narkotyku, skladajac przyszlosc i przeszlosc w terazniejszosc, dla niego pozostawiajac najbardziej zawezony
obszar trojokularowego ogniska.
–Ja cie znam, Chani – wyszeptal. – Siedzielismy na skalnej polce ponad piaskami, ja zas koilem twe leki. Piescilismy sie w mroku siczy.
Mysmy…
Stwierdzil, ze traci ogniskowa widzenia: – probowal potrzasnac glowa, ale sie potknal. Chani podtrzymala go, wprowadzajac za ciezkie kotary
w zolta przytulnosc prywatnego mieszkania, z niskimi stolikami, poduszkami, posianiem nakrytym pomaranczowa narzuta. Paul uprzytomnil
sobie, ze sie zatrzymali, ze Chani stoi przed nim i ze w oczach ma wyraz cichego leku.
–Musisz mi powiedziec – szepnela.
–Tys jest Sihaja – rzekl – wiosna pustyni.
–Kiedy plemie zespala sie w Wodzie – odparla – jestesmy razem… wszyscy. Zespalamy sie. Moge… czuc w sobie innych, lecz boje sie
zespolenia z toba.
–Dlaczego? – Staral sie skoncentrowac na nie j, ale przeszlosc i przyszlosc stapialy sie w terazniejszosc, zamazujac jej wizerunek. Widzial ja
na rozne sposoby w niezliczonych pozycjach i sytuacjach.
–W tobie jest cos przerazajacego – powiedziala. – Kiedy cie zabralam od innych… zrobilam to, poniewaz czulam, czego reszta pragnie. Ty…
wywierasz, na ludzi nacisk. Ty… sprawiasz, ze mamy widzenia! Zmusil sie, by mowic wyraznie: – Co widzisz? Spuscila wzrok na swoje dlonie.
–Widze dziecko… w swych ramionach. To jest nasze dziecko, twoje i moje. – Polozyla dlon na ustach. – Skad ja znam kazdy rys twojej
twarzy…
Oni maja ten dar w pewnym stopniu. – powiedzial mu jego umysl. – Ale tlumia go, bo to przeraza.
W chwili jasnosci zobaczyl, jak Chani dygoce.
–Co takiego chcesz powiedziec? – zapytal.
–Usul – wyszeptala, dygocac w dalszym ciagu.
–Nie mozesz wycofac sie w przyszlosc – powiedzial. Ogarnelo go niezmierne wspolczucie dla niej. Przyciagnal ja do siebie, poglaskal
poglowie. – Chani. Chani, nie boj sie.
–Usul, pomoz, mi – zatkala.
Poczul, jak wraz z dzialaniem jego slow narkotyk dokonczyl swego w nim dziela, zdzierajac wszelkie kurtyny i pokazujac mu odlegly szary wir
jego przyszlosci.
–Jestes taki spokojny – powiedziala Chani.
Balansujac w swej swiadomosci patrzyl, jak czas rozciaga sie we wlasnych osobliwych wymiarach, w stanie delikatnej rownowagi, a jednak
wirujacy, waski, a rozpostarty jak siec zagarniajaca niezliczone swiaty i sily, napieta lina, po ktorej musi przejsc, a zarazem roztanczona pod
stopami karuzela. Po jednej stropie widzial Imperium, jakiegos Harkonnena imieniem Feyd – Rautha, ktory smigal ku niemu jak smiertelne
ostrze, sardaukarow rwacych jak huragan ze swej planety, by szerzyc pogrom na Arrakis, wspoldzialajaca z nimi i spiskujaca Gildie, Bene
Gesserit z ich planem doboru liodowlaiu – go. Wszystko to wzbieralo jak burza na jego horyzoncie. powstrzymywana jedynie przez Fremenow i
ich Muad Diba, uspionych tytanicznych Fremenow, sprezonych do swej dzikiej krucjaty przez wszechswiat. Paul czul, ze jest w samym srodku,
na osi. na ktorej obraca sie cala ta konstrukcja, ze idzie po jakims cienkim drucie spokoju z odrobina szczescia, i z Chani obok siebie. Widzial
ciagnacy sie przed nim drut, widzial czas wzglednego spokoju w ukrytej siczy, chwile oddechu miedzy okresami gwaltu.
–Nie ma innego miejsca na spokoj – powiedzial.
–Usul, ty placzesz – wyszeptala Chani, – Usul, silo moja, czy ty dajesz wilgoc umarlym? Ktorym umarlym?
–Tym, co jeszcze nie umarli – powiedzial.
–Wiec nie zabieraj im czasu zycia.
Przez narkotyczna mgle wyczul, jak dalece ma racje, gwaltownie przyciagnal ja do siebie.
–Sihaja!
Polozyla mu dlon na policzku.
–Juz sie nie boje, Usul. Spojrz na mnie. Widze to, co ty widzisz, kiedy mnie obejmujesz.
–Co widzisz?
–Widze, jak dajemy sobie wzajemnie milosc w chwili ciszy pomiedzy burzami. Takie jest nasze przeznaczenie.
Narkotyk zmogl go znowu i Paul pomyslal: tak wiele razy dawalas mi ukojenie i zapomnienie. Na nowo pograzyl sie w hiperiluminacji i
wypuklorzezbie wizji czasu, czul, jak jego przyszlosc staje sie wspomnieniem – czulych ponizen fizycznej milosci, zespolenia i komunii jazni,
lagodnosci i gwaltu.
–Tys jest silna, Chani – wyszeptal. – Nie opuszczaj mnie.
–Nigdy – powiedziala i pocalowala go w policzek. nastepny
  38.
Zadna kobieta, zaden mezczyzna, zadne dziecko nigdy nie byli w bliskiej zazylosci z moim ojcem. Jezeli mozna mowic o niewymuszonym
kolezenstwie Padyszacha Imperatora z kimkolwiek, najblizszy tego byl stosunek okazywany mu przez hrabiego Hasimira Fenringa, towarzysza
z dziecinstwa. Miare przyjazni hrabiego Fenringa mozna przedstawic najpierw na przykladzie pozytywnym: rozwial on podejrzenia Landsraadu
po Aferze Arrakis. Kosztowalo to ponad miliard solaris lapowek w przyprawie, jak twierdzila moja matka, a byly tez lapowki w innej postaci:
niewolnice, zaszczyty krolewskie, tytuly szlacheckie. Drugie glowne swiadectwo przyjazni hrabiego Fenringa jest negatywne. Odmowil on
zabicia czlowieka, pomimo tego, ze lezalo to w granicach jego mozliwosci, i ze tak mu rozkazal moj ojciec.
Opowiem o tym za chwile. "Hrabia Fenring: sylwetka" piora ksiezniczki Irulan
Baron Vladimir Harkonnen gnal jak burza przez korytarz ze swoich prywatnych komnat, przelatujac przez laty przedwieczornego
slonecznego blasku padajacego z okien pod sufitem. Kiwal sie i podrygiwal w swych dryfach gwaltownymi ruchami. Przemknal przez prywatna
kuchnie, przez biblioteke, przez niewielki salon przyjec i wpadl do izby sluzbowej, gdzie zapanowal juz wieczorny luz. Kapitan gwardii Iakin
Nefud siedzial na pietach na tapczanie pod przeciwlegla sciana komnaty, z dretwym otepieniem wywolanym semuta na plaskiej twarzy, posrod
niesamowitego kwilenia semuckiej muzyki. Swita kapitana przysiadla opodal gotowa na jego skinienie.
–Nefud! – ryknal baron.
Ludzie pozbierali sie na nogi. Nefud wstal, na jego obliczu malowal sie spokoj, lecz nalot bladosci swiadczyl o przerazeniu. Semucka muzyka
urwala sie.
–Moj panie baronie – powiedzial. Tylko narkotyk powstrzymywal drzenie w jego glosie. Baron obrzucil spojrzeniem otaczajace go twarze,
dostrzegajac na nich wyraz oblakanczego spokoju. Powrociwszy spojrzeniem do Nefuda odezwal sie jedwabistym tonem:
–Od jak dawna jestes u mnie kapitanem gwardii, Nefud?
Nefud przelknal.
–Od czasu Arrakis, moj panie. Prawie dwa lata.
–I czy zawsze uprzedzales niebezpieczenstwo zagrazajace mej osobie?
–Takie bylo moje jedyne zyczenie, moj panie.
–Wiec gdzie jest Feyd – Ruulha? – ryknal baron.
Nefud skurczyl sie.
–Moj panie.
–Nie uwazasz Feyda – Rauthy za niebezpieczenstwo zagrazajace mej osobie? – Glos barona byl znow jedwabisty. Nefud zwilzyl jezykiem
wargi. Nieco otepienia zniklo z jego oczu.
–Feyd – Rautha jest w kwaterach niewolnikow, moj panie.
–Znowu u kobiet, he?
Baron dygotal od ledwie powsciaganego gniewu.
–Sire, moze on jest…
–Milczec!
Baron postapil jeszcze o krok, zauwazyl, jak ludzie cofaja sie, jak tworza nieuchwytna przestrzen wokol Nefuda, odcinajac sie od obiektu
gniewu.
–Czy nie rozkazalem ci wiedziec dokladnie, gdzie jest na – baron o kazdej porze? – zapytal baron. Zblizyl sie jeszcze o krok. – Czy nie
powiedzialem ci, ze masz wiedziec d o k l a d n i c, co na – baron mowil za kazdym razem – i do kogo? – Nastepny krok. – Czy nie powiedzialem
ci, ze masz mi donosic za kazdym razem, kiedy pojdzie do kwater niewolnic?
Nefud przelknal. Pot wystapil mu na czolo. Baron mowil beznamietnym glosem. niemal pozbawionym wszelkiej intonacji.
–Czy nie powiedzialem ci tego wszystkiego?
Nefud kiwnal glowa.
–I czy nie powiedzialem ci, ze masz sprawdzac wszystkich przyslanych do mnie chlopcow – niewolnikow i ze masz to robic ty sam…
osobiscie?
Nefud ponownie kiwnal glowa.
–Czy nie zauwazyles przypadkiem skazy na udzie u tego, ktorego przyslano mi dzis wieczorem? – zapytal baron. – Czy to mozliwe, abys ty…
–Stryju.
Baron odwrocil sie, jakby go ukasila zmija, wytrzeszczyl oczy na stojacego w drzwiach Feyda – Rauthe. Obecnosc bratanka, tu i teraz. wyraz
pospiechu, ktorego mlody czlowiek nie potrafil calkowicie ukryc – to wszystko wiele mowilo. Feyd – Rautha mial swoja wlasna siatke szpiegow
wokol barona.
–Chce, aby usunieto cialo, ktore znajduje sie w moich komnatach – powiedzial baron trzymajac reke na broni miotajacej pod szata i dziekujac
sobie, ze ma najlepsza tarcze.
Feyd – Rautha spojrzal na dwoch przylepionych do prawej sciany gwardzistow, skinal glowa. Obaj oderwali sie od muru i wypadli za drzwi na
korytarz, spieszac w kierunku komnat barona. Ci dwaj, he? – pomyslal baron. – Ach, ten mlody potwor musi sie jeszcze wiele nauczyc o
konspiracji!
–Wnosze, ze w kwaterach niewolnikow panuje spokoj, Feyd – powiedzial.
–Gralem w cheopsa z mistrzem niewolnikow – wyjasnil Feyd – Rautha, a pomyslal: Co sie stalo? Chlopiec poslany przez nas stryjowi zostal
najwyrazniej zabity.
Mimo ze do tej roboty byl idealny. Nawet sam Hawat nie dokonalby lepszego wyboru.
Chlopiec byl idealny!
–Grales w szachy piramidalne – powiedzial baron. – To ladnie: Wygrales?
–Ja… ach, tak, stryju. – I Feyd – Rautha usilowal opanowac niepokoj. Baron pstryknal palcami.
–Nefud, pragniesz powrocic do mych lask?
–Sire, co ja takiego zrobilem? – wyjakal Nefud.
–Teraz to jest bez znaczenia, rzekl baron. – Feyd pobil mistrza niewolnikow w cheopsa. Slyszales?
–Tak… sire.
–Chce, bys wzial trzech ludzi i udal sie do mistrza niewolnikow – rzekl baron. – Zgarotujesz go. Jak skonczysz, przyniesiecie mi jego cialo,
abym obejrzal, czy zostalo to wlasciwie zrobione. Nie mozemy trzymac na sluzbie takich marnych szachistow.
Feyd – Rautha zbladl, wystapil krok naprzod.
–Ale, stryju, ja…
–Pozniej, Feyd – rzekl baron, opedzajac sie dlonia. – Pozniej.
Dwaj gwardzisci wyprawieni do kwater barona po cialo niewolnika przeszli obok drzwi uginajac sie pod ciezarem, ich brzemie zwisalo miedzy
nimi, rece wlokly sie po ziemi. Baron obserwowal ich, dopoki nie znikneli mu z oczu. Nefud zblizyl siez boku do barona.
–Zyczysz sobie, moj panie, bym teraz zabil mistrza niewolnikow?
–Teraz – polecil baron. – A jak sie z tym uwiniesz, dodaj do Swej listy tamtych dwoch, ktorzy przed chwila przeszli. Nie podoba mi sie ich
sposob niesienia tego ciala.
Takie rzeczy nalezy robic schludnie. Rowniez ich zwloki bede chcial zobaczyc.
–Moj panie – odezwal sie Nefud – czy to chodzi o cos, co ja…
–Rob, jak ci kazal twoj pan – powiedzial Feyd – Rautha. Teraz pozostala mi tylko nadzieja na ocalenie wlasnej skory – pomyslal.
Dobrze! – przyklasnal w duchu baron. – Jednak wie, jak umywac rece. I usmiechnal sie skrycie. Chlopak wie rowniez, czym mnie uglaskac i jak
najlepiej powstrzymac moj gniew wiszacy nad jego glowa. Wie, ze musze go oszczedzic, ktoz inny przejmie wodze, ktore pewnego dnia musze
wypuscic z rak? Nie mam nikogo rownie zdolnego, ale on musi sie nauczyc! A ja musze zachowac siebie, podczas gdy on sie uczy.
Nefud skinal na ludzi, by szli za nim, i wyprowadzil ich za drzwi.
–Zechcialbys towarzyszyc mi do moich komnat, Feyd? – zapytal baron.
–Jestem na twoje rozkazy – sklonil sie Feyd – Rautha. Wpadlem – myslal.
–Idz przodem – baron wskazal drzwi.
Feyd – Rautha jedynie ledwo dostrzegalnym wahaniem pokazal po sobie strach. Czy przegralem z kretesem? – zadawal sobie pytanie. Czy
zatopi mi w plecach zatrute ostrze… powoli, przez tarcze? Czy ma innego nastepce?
Niech zakosztuje tej chwili strachu – myslal baron podazajac za swoim bratankiem. – Zajmie moje miejsce, ale w wybranym przeze mnie
momencie. Nie pozwole mu zmarnowac tego, co zbudowalem!
Feyd – Rautha staral sie nie isc za szybko. Ciarki chodzily mu po plecach, jakby jego cialo samo zastanawialo sie, kiedy tez spadnie cios.
Jego miesnie na przemian to naprezaly sie, to rozluznialy.
–Slyszales ostatnie wiesci z Arrakis? – zapytal baron.
–Nie, stryju.
Feyd – Rautha zadawal sobie gwalt, by sie nie obejrzec. Ruszyl w glab korytarza ku wyjsciu ze skrzydla sluzby.
–Maja wsrod Fremenow nowego proroka czy jakiegos tam apostola – rzekl baron. – Nazywaja go Muad Dib. Bardzo smiesznie, naprawde. To
znaczy mysz. Polecilem Rahbanowi, by im zostawil te ich religie.. Beda mieli zajecie.
–To bardzo ciekawe, stryju – powiedzial Feyd – Rautha. Skrecil w sekretny korytarz do komnat stryja, glowiac sie: dlaczego on mowi o religii?
Czy to jakas subtelna sugestia dla mnie?
–Nieprawdaz? – powiedzial baron.
Wkroczyli do apartamentow barona i przez salon przyjec weszli do sypialni. Powitaly ich tutaj dyskretni: slady zmagan: przemieszczona lampa
dryfowa, poduszka na podlodze, tasma kojaca rozciagnieta przez wezglowie.
–To byl chytry plan – rzekl baron. Z tarcza ciagle nastawiona na maksimum zatrzymal sie. stajac twarza w twarz z bratankiem. – Ale nie dosc
chytry. Powiedz mi, Feyd, dlaczego sam mnie nie zabiles? Miales dosyc okazji.
Feyd – Rautha znalazl sobie krzeslo dryfowe i wzruszajac w duchu ramionami siadl nie proszony. Teraz musze byc zuchwaly – pomyslal.
–Uczyles mnie, ze moje wlasne dlonie musza pozostac czyste – powiedzial.
–Ach, tak – rzekl baron. – Kiedy znajdziesz sie przed obliczem Imperatora, musisz byc w stanie szczerze wyznac, ze nie popelniles tego
czynu. Wiedzma u boku Imperatora uslyszy twoje slowa i odrozni w nich prawde od falszu. Tak. Ostrzegalem cie przed tym.
–Dlaczego nigdy nie kupiles sobie jakiejs Bene Gesserit. stryju? – zapytal Feyd – Rautha. – Majac przy sobie prawdomowczynie…
–Znasz moje gusta! – ucial baron.
Feyd – Rautha przypatrzyl sie stryjowi.
–Mimo to jedna by sie przydala do…
–Nie ulam im! – warknal baron. – I nie staraj sie zmieniac tematu!
–Jak sobie zyczysz, stryju – potulnie odezwal sie Feyd – Rautha.
–Przypominam sobie pewna arene sprzed kilku lat – powiedzial baron. – Tego dnia wydawalo sie, ze napuszczono na ciebie niewolnika, ktory
mial cie zabic. Czy tak to bylo naprawde?
–To bylo tak dawno temu. stryju. W koncu ja…
–Bez wykretow, prosze – przerwal baron: napiecie w jego glosie zdradzalo hamowany gniew.
Feyd – Rautha spojrzal na swego stryja. On wie – myslal – inaczej by nie pytal.
–To byla blaga, stryju. Ukartowalem to, by skompromitowac twego mistrza niewolnikow.
–Bardzo chytrze – rzekl baron. – I odwaznie. Tamten gladiator o malo cie nie wykonczyl, nieprawdaz?
–Tak.
–Gdybys posiadal finezje i subtelnosc rowne twej odwadze, bylbys zaiste wspanialy.
Baron pokrecil glowa. I nie pierwszy juz raz od czasu tamtego strasznego dnia na Arrakis przylapal sie na tym, ze zaluje utraty mentata Pitera.
To byl czlowiek finezyjnej, diabelskiej wprost subtelnosci. Ponownie baron pokiwal glowa. Nie ocalilo go to jednakowoz. Niezbadane sa
czasami wyroki losu.
Feyd – Rautha rozejrzal sie po sypialni studiujac slady zmagan i kombinujac, jak jego stryj pokonal niewolnika, ktorego tak starannie
przygotowali.
–Jak go pokonalem? – zapytal baron. – Aaach. coz. Feyd. pozwol mi zachowac jakis orez dla wlasnego bezpieczenstwa na stare lata. Lepiej
skorzystajmy z tej okazji i zawrzyjmy uklad.
Feyd – Rautha wlepil w niego oczy. Uklad! Wiec jednak zamierza mnie zatrzymac na swego dziedzica. Po co sie inaczej ukladac? Uklady sa
dla rownych albo prawie rownych!
–Jaki uklad, stryju?
Feyd – Rautha odczuwal dume, ze jego glos zachowal spokoj i umiarkowanie nie zdradzajac nie z przepelniajacego go uniesienia. Baron
rowniez, zauwazyl to opanowanie. Skinal glowa.
–Jestes dobrym materialem. Feyd. Ja nie marnuje dobrego materialu. Jednak uparcie nie chcesz przyjac do wiadomosci, ile ja naprawde
jestem wart dla ciebie. Jestes zatwardzialy. Nie rozumiesz, dlaczego powinienes mnie chronic jako osobe o najwyzszej wartosci dla ciebie.
To… – zrobil gest w strone sladow walki w sypialni – to byla glupota. Ja nie nagradzam glupoty.
Przejdz do rzeczy, ty stary glupcze! – pomyslal Feyd – Rautha.
–Uwazasz mnie za starego glupca – powiedzial baron. – Musze ci to wyperswadowac.
–Wspomniales o ukladzie.
–Ach, ta niecierpliwosc mlodosci – rzekl baron. – Dobrze, oto wiec jego zasadnicze tresc: Ty zaprzestaniesz tych glupich zamachow na moje
zycie. Ja zas kiedy bedziesz do tego gotowy, ustapie na twoja rzecz. Usune sie na stanowisko dorade ciebie zostawiajac u wladzy.
–Usuniesz sie, stryju?
–Dalej uwazasz mnie za glupca – powiedzial baron – a ja cie tylko w tym utwierdzam, he? Uwazasz, ze cie blagam! Uwazaj pod nogi, Feyd. Ten
stary glupiec wypatrzyl ukryta igle, ktora umiesciles w udzie tego mlodziutkiego niewolnika. Dokladnie tam, gdzie polozylbym na nim dlon, he?
Najmniejszy nacisk i – ciach! Zatruta igla w dloni starego glupca! Aaaach, Feyd…
Baron pokrecil glowa. I udaloby sie to, a jakze, gdyby Hawat mnie nie ostrzegl. Coz, niech chlopak wierzy, ze przejrzalem spisek bez niczyjej
pomocy. Tak tez poniekad bylo. To ja ocalilem Hawata ze zgliszczy Arrakis. A ten chlopak powinien miec wiecej respektu dla mojej walecznosci.
Feyd – Rautha w milczeniu bil sie z myslami. Czy on jest szczery? Czy rzeczywiscie zamierza abdykowac? Czemu nie? Ja go kiedys
niewatpliwie zastapie, jezeli bede dzialac ostroznie. Nie bedzie zyl wiecznie. Moze i glupio bylo starac sie przyspieszyc kolej rzeczy.
–Mowisz o ukladzie – powiedzial Feyd – Rautha. – Jaka mamy rekojmie, ze zostanie dotrzymany?
–Jak mozemy sobie zaufac, he? – zapytal baron. – Coz, Feyd, jesli chodzi o ciebie, zasadzam Thufira Hawata, by cie pilnowal. Ufam mentackim
zdolnosciom Hawata w tej materii. Rozumiesz mnie? Jesli zas chodzi o mnie, bedziesz musial uwierzyc mi na slowo, ale ja nie bede zyl
wiecznie, nieprawdaz, Feyd? I chyba juz powinienes zaczac podejrzewac, ze znam sprawy, ktore i ty p o w i n i e n e s poznac.
–Ja ci daje rekojmie, a co ty dajesz mnie? – zapytal Feyd – Rautha.
–Ja ci pozwole zyc dalej – powiedzial baron.
Kolejny raz Feyd – Rautha studiowal swego stryja. Napuszcza na mnie Hawata! Co by powiedzial, gdybym mu wyjawil, ze to Hawat zaplanowal
numer z gladiatorem, ktory kosztowal barona jego mistrza niewolnikow? Pewnie by powiedzial, ze klamie chcac zdyskredytowac Hawata. Nie,
poczciwy Thufir jest – mentatem i przewidzial te sytuacje.
–No, co powiesz? – zapytal baron.
–Co moge powiedziec? Zgadzam sie oczywiscie.
I Feyd – Rautha pomyslal: Hawat! Wygrywa jednego przeciw drugiemu… czy o to chodzi? Czy przeszedl do obozu mego stryja, bo nie
skonsultowalem z nim zamachu przy pomocy tego mlodego niewolnika?
–Nic nie powiedziales na to, ze stawiam nad toba Hawata – rzekl baron.
Rozdete nozdrza Feyda – Rauthy zdradzaly jego rozdraznienie. Imie Hawata przez tak wiele lat bylo w rodzinie Harkonnenow sygnalem
niebezpieczenstwa… a teraz nabralo nowego znaczenia, wciaz niebezpiecznego.
–Hawat to niebezpieczna zabawka – powiedzial Feyd – Rautha.
–Zabawka! Nie badz idiota. Wiem, co mam w osobie Hawata i jak nad tym panowac. Hawat podlega glebokim emocjom, Feyd. Czlowieka bez
emocji, oto kogo trzeba sie bac. Lecz glebokie emocje… ach, widzisz, te mozna nagiac do swoich potrzeb.
–Nie rozumiem cie, stryju.
–Tak, to widac.
Feyd przelknal obraze zaledwie mrugnawszy.
–I nie rozumiesz Hawata – dodal baron.
Ani ty! – pomyslal Feyd – Rautha.
–Kogo Hawat wini za swoje obecne polozenie? – zapytal baron. – Mnie? Z pewnoscia, ale byl on narzedziem Atrydow i latami ze mna
wygrywal, dopoki nie wmieszalo sie Imperium. Tak on to widzi. Jego nienawisc do mnie jest teraz zdawkowa. Wierzy, ze moze ze mna wygrac w
kazdej chwili. Wierzac w to jest przegrany. Poniewaz ja skierowuje jego uwage tam, gdzie chce – przeciwko Imperium.
Napiecie rodzacego sie zrozumienia pobruzdzilo czolo Feyda – Rauthy, sciagnelo mu usta.
–Przeciwko Imperatorowi?
Niech moj drogi bratanek posmakuje tego – myslal baron. – Niech sobie wymowi: Imperator Feyd – Rautha Harkonnen! Niech zapyta sam
siebie, ile to warte. Z pewnoscia musi byc warte zycia jednego starego stryja, ktory moze sprawic, ze ten sen stanie sie jawa.
Feyd – Rautha powoli zwilzyl jezykiem wargi, czy to, co mowi stary glupiec, moze byc prawda? Jest w tym cos wiecej, niz sie na pozor wydaje.
–A co ma do tego Hawat? – zapytal Feyd – Rautha.
–On mysli, ze nas wykorzystuje do zemsty na Imperatorze.
–A kiedy to zostaniu osiagniete?
–On nie wybiega mysla poza swoja zemste. Hawat jest czlowiekiem, ktory musi sluzyc innym, sam nawet tego o sobie nie wiedzac.
–Wicie sie od Hawala nauczylem – przyznal Feyd – Rautha, czujac prawde tych slow w kazdej zglosce, – Ale im wiecej sie ucze. tym bardziej
czuje, ze powinnismy go zlikwidowac, i to szybko.
–Niemila ci jest swiadomosc; ze bedzie mial na ciebie oko?
–Hawat ma oko na kazdego.
–I moze posadzic cie na tronie. Hawat jest subtelny. Jest niebezpieczny, przebiegly, ale ja mu jeszcze nie odstawie antidotum. Miecz jest
takze niebezpieczny, Feyd, ale ma pochwe. Jest w Hawacie trucizna, kiedy wycofamy antidotum, okryje go – pochwa smierci.
–To poniekad przypomina arene – powiedzial Feyd. – W fintach finty w liniach. Sledzisz okiem, w ktora strone pochyla sie gladiator, w ktora
strone patrzy, jak trzyma noz.
Pokiwal glowa sam do siebie, widzac, ze slowa te spodobaly sie stryjowi, ale myslac: tak! Arene! A brzeszczotem jest mysl!
–Widzisz. teraz, jak ci jestem potrzebny – rzekl baron. – Ja sie jeszcze przydaje, Feyd.
Jak miecz, ktorym sie wlada, dopoki sie tak nie stepi, ze sie do niczego nie przyda – pomyslal Feyd – Rautha.
–Tak, stryju – powiedzial.
–A teraz – rzekl baron – udamy sie do kwater niewolnikow, my dwaj. I ja bede patrzyl, jak ty swoimi wlasnymi rekami zabijasz wszystkie kobiety
w skrzydle rozpusty.
–Stryju!
–Beda jeszcze inne kobiety, Feyd, Ale powiedzialem, ze ze mna nie popelnia sie bledow bezkarnie.
Feydowi – Raucie sciemniala twarz.
–Stryju, ty…
–Przyjmiesz swoja kare i zapamietasz te nauke – rzeki baron.
Feyd – Rautha spojrzal w rozpromienione oczy stryja, I musze zapamietac te noc – myslal. – A pamietajac ja, musze pamietac o innych nocach.
–Nie odmowisz – powiedzial baron.
Co bys zrobil, gdybym odmowil, staruchu? – pomyslal sobie Feyd – Rautha, ale wiedzial, ze moze sie znalezc jakas inna kara, moze
brutalniejsza, bardziej wyrafinowana.
–Znam cie, Feyd – powiedzial baron. – Nie odmowisz.
W porzadku – myslal Feyd – Rautha. – Teraz jestes mi potrzebny. Rozumiem to.
Dobilismy targu. Lecz nie zawsze bedziesz mi potrzebny, i… pewnego dnia… nastepny
  39.
Gleboko w ludzkiej podswiadomosci tkwi przemozna potrzeba logicznego, majacego sens wszechswiata, ale rzeczywisty wszechswiat jest
zawsze o krok poza logika. ze "Zlotych mysli Muad'Diba" zebranych przez ksiezniczke Irulan
Siadywalem naprzeciwko wielu panujacych glow z wysokich rodow, lecz nigdy nie widzialem niebezpieczniejszej i bardziej spasionej swini od
tej – powiedzial sobie Thufir Hawat.
–Mozesz mowic ze mna bez ogrodek, Hawat – zadudnil baron.
Odchylil sie do tylu w krzesle dryfowym, swidrujac Hawata oczami ukrytymi w faldach tluszczu. Stary mentat spuscil wzrok na stol pomiedzy
soba a baronem Vladimirem Harkonnenem, odnotowujac bogactwo slojow drewna. Nawet one byly czynnikiem, ktory nalezalo uwzglednic
szacujac barona, jak i czerwone sciany tej prywatnej salki konferencyjnej oraz nikly slodki zapach ziol wiszacy w powietrzu i maskujacy jeszcze
intensywniejsze pizmo.
–Nie kazales mi wyslac tego ostrzezenia do Rabbana dla swego widzimisie -powiedzial baron.
Starcza, stwardniala jak rzemien twarz Hawata, pozostala bez wyrazu, nie zdradzajac przepelniajacego go wstretu.
–Podejrzewam wiele rzeczy, moj panie – rzekl.
–Tak. No wiec chce wiedziec, co ma Arrakis do twoich podejrzen dotyczacych Salusa Secundus. Nie wystarczy, ze mi powtarzasz, ze
Imperator jest poruszony pewnym zwiazkiem miedzy Arrakis a jego tajemnicza wiezienna planeta. No wiec pospieszylem sie z wyslaniem
Rabbanowi ostrzezenia jedynie dlatego, ze kurier musial odleciec tym galeonem. Powiedziales, ze nie wolno zwlekac. Zgoda, ale teraz slucham
wyjasnien.
Za duzo paple – myslal Hawat. – To nie Leto, ktory umial mi powiedziec wiele uniesieniem brwi lub gestem dloni. Ani stary ksiaze, ktory
potrafil wyrazic cale zdanie przez zaakcentowanie pojedynczego slowa. To jest prostak! Zabicie go bedzie przysluga dla rodzaju ludzkiego.
–Nie odejdziesz stad, dopoki nie otrzymam pelnego i szczegolowego wyjasnienia – stwierdzil baron.
–Zbyt lekko mowisz o Salusa Secundus – powiedzial Hawat.
–Jest karna kolonia – rzekl baron. – Na Salusa Secundus zsyla sie najgorsze szumowiny z calej galaktyki. Czego nam wiecej potrzeba do
wiadomosci?
–Ze warunki na planecie wieziennej sa uciazliwsze niz gdziekolwiek indziej – odparl Hawat. – Slyszales, ze wspolczynnik umieralnosci wsrod
nowo przybylych wiezniow przekracza szescdziesiat procent. Slyszales, ze Imperator stosuje tam wszelkie formy ucisku. Slyszales to wszystko
i nie zadajesz pytan?
–Imperator nie pozwala wysokim rodom na inspekcje swego wiezienia – warknal baron. – Ale tez i nie zaglada do moich lochow.
–I zainteresowanie Salusa Secundus jest… ach… – Hawat polozyl koscisty palec na ustach – niemile widziane.
–No wiec, nie szczyci sie pewnymi rzeczami, ktore musi tam robic!.
Najmniejszy z niklych usmiechow przemknal po ciemnych wargach Hawata. Oczy mu rozblysly w swietle jarzeniowki, kiedy je wlepil w barona.
–I nigdy nie zastanawiales sie, skad Imperator bierze swoich sardaukarow?
Baron zasznurowal tluste wargi. Nadalo to jego twarzy wyraz nadasanego dziecka, a w glosie brzmiala nuta rozdraznienia, gdy sie odezwal:
–No, jak to…on rekrutuje…to znaczy, sa te kontyngenty wojsk i on werbuje z…
–Terefere! – parsknal Hawat. – Opowiesci, ktore slyszymy o wyczynach sardaukarow, to nie sa plotki, nieprawdaz? Sa to relacje z pierwszej
reki skromnej liczby tych, ktorzy przezyli starcie z sardaukarami, he?
–Sardaukarzy sa bez watpienia wspanialymi wojownikami – powiedzial baron. – Ale uwazam, ze moje legiony…
–W porownaniu z nimi to harcerze! – warknal Hawat. – Uwazasz, ze nie wiem, dlaczego Imperator obrocil sie przeciwko rodowi Atrydow?
–To nie jest temat do spekulacji dla ciebie – ostrzegl go baron.
Czyz to mozliwe, by nawet on nie wiedzial, co pchnelo do tego Imperatora? – zadawal sobie pytanie Hawat.
–Kazdy temat jest dobry dla mnie do spekulacji, jesli to sluzy temu, do czego mnie zatrudniono – powiedzial Hawat. – Jestem mentatem. Nie
ukrywa sie ani informacyjnych, ani obliczeniowych danych przed mentatem.
Przez dluga chwile baron nie spuszczal z niego oczu.
–Powiedz, co musisz powiedziec, mentacie – rzekl na koniec.
–Padyszach Imperator obrocil sie przeciwko rodowi Atrydow, poniewaz mistrzowie wojny ksiecia, Gurney Halleck i Duncan Idaho, wyszkolili
bojowa formacje – mala bojowa formacje – o wlos tylko ustepujaca sardaukarom. Niektorzy z nich byli nawet lepsi. A ksiaze mial szanse
powiekszyc swoja armie, uczynic ja pod kazdym wzgledem tak silna jak imperatorska.
Baron wazyl to odkrycie.
–Co ma do tego Arrakis?
–Stanowi zrodlo rekrutow zaprawionych w najsurowszej szkole zycia.
Baron pokrecil glowa.
–Nie myslisz chyba o Fremenach?
–Mysle o Fremenach.
–Ha! Wiec po co ostrzegac Rabbana? Po sardaukarskim pogromie i ucisku Rabbana nie moglo pozostac wiecej jak garstka Fremenow.
Hawat wpatrywal sie w niego bez slowa.
–Nie wiecej niz garstka! – powtorzyl baron. – Rabban zabil ich szesc tysiecy jedynie zeszlego roku.
Nadal Hawat wpatrywal sie w barona.
–A rok przedtem bylo dziewiec tysiecy – powiedzial baron. – A do swego odwrotu sardaukarzy musieli zalatwic przynajmniej dwadziescia
tysiecy.
–Jakie sa straty wojsk Rabbana w ciagu ostatnich dwoch lat? – zapytal Hawat.
Baron potarl policzki.
–No coz, werbowal raczej ostro, to prawda. Jego agenci czynia dosc ekstrawaganckie obietnice i…
–Powiedzmy trzydziesci tysiecy w zaokragleniu? – zapytal Hawat.
–To chyba troche, za duzo – rzekl baron.
–Wrecz przeciwnie – powiedzial Hawat. – Umiem czytac miedzy wierszami raporty Rabbana tak samo jak ty. A ty z pewnoscia musiales
zrozumiec moje meldunki od naszych agentow.
–Arrakis to sroga planeta – powiedzial baron. – Ofiary samumow moga…
–Obaj znamy wskaznik zgonow w wyniku huraganow – przerwal Hawat.
–No, a co, jesli stracil trzydziesci tysiecy? – zapytal baron i krew naplynela mu do twarzy.
–Wedlug twego wlasnego rachunku – odrzekl Hawat – Rabban zabil pietnascie tysiecy w ciagu dwoch lat, sam tracac dwa razy tyle. Mowisz,
ze sardaukarzy zalatwili dalsze dwadziescia tysiecy, a moze i troche wiecej. Ja zas, widzialem manifesty przewozowe ich powrotu z Arrakis.
Jesli zabili dwadziescia tysiecy, to stracili prawie pieciu za Jednego. Dlaczego nie chcesz przyjac tych liczb do wiadomosci, baronie, i
zrozumiec, co one znacza? Baron przemowil ozieble, cedzac miarowo slowa: – To twoj fach, mentacie. Co one znaczy?
–Podalem ci za Duncanem Idaho liczebnosc wizytowanej przez niego siczy – rzekl Hawat. – Wszystko sie zgadza. Jesli maja tylko dwiescie
piecdziesiat takich siczowych wspolnot, ich populacja liczy okolo pieciu milionow. Moj optymalny szacunek to przynajmniej dwa razy tyle
wspolnot. Na takiej planecie ludnosc rozprasza sie.
–Dziesiec milionow?
Policzki barona zatrzesly sie ze zdumienia.
–Co najmniej.
Baron zacisnal pulchne wargi. Oczami jak paciorki wpatrywal sie nieustepliwie w Hawata. Czy to prawidlowa kalkulacja mentacka? –
zastanawial sie. – Jak to moze byc, zeby nikt nie podejrzewal?
–Nawet nie zachwialismy mocniej ich wskaznikiem przyrostu naturalnego – powiedzial Hawat. – Wytrzebilismy jedynie garstke mniej udanych
osobnikow, pozostawiajac silnych, by jeszcze bardziej urosli w sile – zupelnie jak na Salusa Secundus..
–Salusa Secundus! – warknal baron. – Co to ma wspolnego z planeta wiezienna Imperatora?
–Czlowiek, ktory przezyje Salusa Secundus. jest twardszy od wiekszosci ludzi – wyjasnil Hawal. – Kiedy dodac do tego najlepsze – z
najlepszych szkolenie wojskowe…
–Bzdura! Wedle twego wywoduj j a moglbym werbowac sposrod Fremenow po tym. jak – byli ciemiezeni przez mego bratanka.
–A ty nie ciemiezysz, swoich oddzialow? – zauwazyl lagodnym glosem Hawat.
–No… ja.., ale…
–Ciemiezenie jest rzecza wzgledna – powiedzial Hawat. – Czyz, twoim zolnierzom nie powodzi sie znacznie lepiej niz innym wokolo? Czyz
pni nie widza niemilej alternatywy wobec bycia zolnierzem barona?
Baron zamilkl, oczy mu sie rozbiegly. Takie mozliwosci… czyzby Rabban bezwiednie dal rodowi Harkonnenow bron ostateczna? Po chwili
rzekl:
–Jak mozna zapewnic sobie wiernosc takich rekrutow?
–Bralbym ich malymi grupkami, nie wiekszymi niz w sile plutonu – rzekl Hawat. – Wydostalbym ich z ciezkiej sytuacji i wyizolowal ze
szkoleniowa kadra ludzi, ktorzy by zrozumieli ich przeszlosc, najlepiej takich, ktorzy sami byli kiedys w rownie ciezkiej sytuacji. Po czym
natchnalbym ich mistyczna wiara, ze ich planeta jest w rzeczywistosci tajnym poligonem, wydajacym na swiat takie wyzsze istoty jak oni. I przez
caly czas pokazywalbym im, na co te wyzsze istoty zasluguja: bogate zycie, piekne kobiety, eleganckie domy… czego dusza zapragnie.
Baron zaczal kiwac glowa.
–Tak jak sardaukarzy zyja u siebie.
–Z czasem rekruci uwierza, ze istnienie takiego miejsca jak Salusa Secundus jest usprawiedliwione, poniewaz wydalo ich – elite.
Najzwyklejszy zolnierz w sardaukarach wiedzie zycie pod wieloma wzgledami rownie luksusowe jak czlonkowie wysokiego rodu.
–Cos takiego! – szepnal baron.
–Udzielaja ci sie moje podejrzenia – rzekl Hawat.
–Skad sie cos takiego wzielo? – zapytal baron.
–A wlasnie, skad pochodzi rod Corrino? Czy na Salusa Secundus byli ludzie, zanim Imperator wyslal tam pierwszy kontyngent swoich
wiezniow? Nawet ksiaze Leto, kuzyn po kadzieli, niczego pewnego nie wiedzial. Nie zacheca sie do stawiania takich pytan.
Oczy barona zrobily sie szkliste od zamyslenia.
–Tak, pilnie strzezone tajemnice. Uzyliby wszelkich srodkow…
–W dodatku co tu jest do ukrywania? – zapytal Hawat. – Ze Padyszach Imperator ma planete wiezienna? To wie kazdy, ze ma on…
–Hrabia Fenring! – wyrwalo sie baronowi.
Hawat zamilkl przygladajac sie baronowi z zaintrygowana mina.
–Co hrabia Fenring?
–Na urodzinach mojego bratanka pare lat temu… – powiedzial baron. – Ten imperialny gogus, hrabia Fenring, przybyl w charakterze
oficjalnego obserwatora oraz dla… hm, sfinalizowania porozumienia handlowego miedzy mna a Imperatorem. – I co?,
–Ja… hm… zdaje sie, ze w trakcie kolejnej rozmowy powiedzialem cos o zrobieniu z Arrakis planety wieziennej. Fenring…
–Dokladnie co powiedziales? – zapytal Hawat.
–Dokladnie? To bylo tak dawno i…
–Moj panie baronie, jezeli pragniesz zrobic najlepszy uzytek z moich uslug, musisz udzielic mi wyczerpujacych informacji. Nie nagrano tej
rozmowy?
Baronowi twarz pociemniala z gniewu.
–Jestes rownie nieznosny jak Piter! Nie podobaja mi sie te…
–Nie ma juz przy tobie Pitera. moj panie – powiedzial Hawat. – A tak na marginesie, coz takiego przytrafilo sie Piterowi?
–Zbyt sie spoufalil, zbyt wiele wymagal ode mnie – rzekl baron.
–Zapewniales mnie, ze nigdy nie marnujesz pozytecznych ludzi – odparl Hawat. – Czy chcesz mnie zmarnowac przez grozby i wykrety?
Rozmawialismy o tym, co powiedziales hrabiemu Fenringowi.
Z wolna rysy twarzy barona wygladzily sie. W odpowiednim czasie – myslal – bede pamietal, jak mnie traktowal. Tak. Bede pamietal.
–Chwileczke – powiedzial i cofnal sie wspomnieniem do spotkania w swej wielkiej sali. Przed oczami stanal mu obraz ich pobytu w stozku
ciszy, wspomagajac pamiec. – Powiedzialem cos takiego – rzekl baron: – "Imperator rozumie, ze interesy sa zawsze zwiazane z pewnym
przelewem krwi". To byla aluzja do strat w naszej sile roboczej. Nastepnie powiedzialem cos o ewentualnym innym rozwiazaniu problemu
Arrakis i dodalem, ze planeta wiezienna Imperatora natchnela mnie do pojscia w jego slady.
–Wiedzmia krew! – warknal Hawat. – Co na to Fenring?
–Wtedy zaczal mnie wlasnie wypytywac o ciebie.
Hawat odchylil sie na oparcie przymykajac oczy w zadumie.
–Wiec to dlatego zaczeli przygladac sie Arrakis – rzekl. – Coz, co sie stalo, to sie nie odstanie. – Otworzyl oczy. – Arrakis musi juz sie roic od
ich szpiegow. Dwa lata!
–Ale przeciez moja niewinna wzmianka o…
–Nic nie jest niewinne w oczach Imperatora!.Jakich instrukcji udzieliles Rabbanowi?
–Zeby po prostu nauczyl Arrakis moresu przed nami.
Hawat pokrecil glowa.
–Teraz masz. baronie, dwa wyjscia. Mozesz wybic tubylcow, wytepic ich co do ostatniego, albo…
–Zmarnowac cala sile robocza?
–Wolalbys sprowadzic tutaj Imperatora i te wysokie rody, ktore moze jeszcze przeciagnac na swoja strone, zeby dokonali skrobanki, zeby
wyskrobali Giedi Prime jak pusta tykwe?
Baron przewiercil spojrzeniem swego mentata.
–Nie osmielilby sie!
–Nie?
Baronowi zadrzaly wargi.
–Jaka widzisz alternatywe?
–Porzuc swojego drogiego bratanka Rabbana.
–Po… – baron urwal, wytrzeszczyl oczy na Hawata.
–Nie wysylaj mu wiecej ani jednego zolnierza, zadnej pomocy, obojetne w jakiej postaci. Na wszystkie jego listy odpowiadaj niezmiennie, ze
slyszales, w jaki okropny sposob poczyna sobie na Arrakis, i ze jak tylko bedziesz mogl. podejmiesz srodki zaradcze. Ja zorganizuje
przechwycenie niektorych z twoich pism przez szpiegow imperialnych.
–A co z przyprawa, dochodami, wszystkimi…
–Zadaj naleznych baronii zyskow, baczac jak to robisz. Wymagaj od Rabbana stalych sum. Mozemy…
Baron obrocil rece dlonmi – do gory.
–Lecz skad pewnosc, ze moj lisi bratanek nie…
–Sa jeszcze nasi szpiedzy na Arrakis. Powiedz Rahbanowi, ze albo sie wywiaze z kontyngentow przyprawy, jakie nan nalozyles, albo sie go
zastapi.
–Znam swojego bratanka – powiedzial baron. – To go tylko sprowokuje do zwiekszenia ucisku ludnosci.
–Oczywiscie, ze go sprowokuje! – warknal Hawat. – Ty nie chcesz teraz polozyc temu kresu! Ty chcesz miec jedynie czyste rece. Niech to
Rabban ci stworzy te swoja Salusa Secundus. Nawet nie trzeba mu posylac zadnych wiezniow. Ma wystarczajaca do tego populacje. Skoro
Rabban wyciska pot ze swych ludzi, by wywiazac sie z twoich kontyngentow przyprawy, to Imperator nit ma powodu podejrzewac zadnego
innego motywu. To jest wystarczajacy powod, by odlozyc te planete na polke. Ty zas, baronie, slowem ni gestem nie zdradzisz, ze istnieje ku
temu jakas inna przyczyna.
Baron nie potrafil ukryc szelmowskiego tonu podziwu w swoim glosie.
–Ach, Hawat, chytrus z ciebie. No. a jak wprowadzimy sie na Arrakis i wykorzystamy to, co przygotuje Rabban?
–To najprostsze pod sloncem, baronie. Jezeli co roku ustalisz nieco wyzszy kontyngent od poprzedniego, sytuacja niebawem dojrzeje.
Produkcja spadnie. Mozesz usunac Rabbana i samemu zajac sie… porzadkowaniem balaganu.
–To trzyma sie kupy – rzekl baron. – Tylko ze ja sam moge sie poczuc tym wszystkim zmeczony. Przygotowuje kogos innego do objecia
Arrakis w moim imieniu.
Hawat obserwowal tlusta, kragla twarz naprzeciwko siebie. Stary szpieg – zolnierz niespiesznie pokiwal glowa.
–Feyd – Rautha – powiedzial. – Wiec to sie kryje za obecnym uciskiem. Ty sam jestes bardzo chytry, baronie. Moze uda nam sie polaczyc te
dwa plany. Tak. Twoj Feyd – Rautha moze udac sie na Arrakis jako zbawca. Moze pozyskac masy. Tak.
Baron usmiechnal sie. Pod maska usmiechu zas zadawal sobie pytanie: No, a jak to wspolgra z osobistymi knowaniami Hawata?
Hawat zas widzac, ze zostal odprawiony, wstal i opuscil pokoj o czerwonych scianach. Idac nie potrafil opedzic sie od dreczacych
niewiadomych, jakie wyskakiwaly w kazdej kalkulacji dotyczacej Arrakis. Ten nowy przywodca religijny, o ktorym napomknal Gurney Halleck ze
swej kryjowki wsrod przemytnikow, ow Muad'Dib. Moze nie powinienem doradzac baronowi, by dal tej religii krzewic sie gdzie popadnie, nawet
posrod ludnosci panwi i graben – powiedzial do siebie. – Ale wiadomo przeciez, ze ucisk powoduje rozkwit religii. I pomyslal o meldunkach
Hallecka na temat taktyki bojowej Fremenow. Taktyka tracila samym Halleckiem… Idaho… i nawet Hawatem. Czyzby Idaho przezyl? – zapytywal
sie w duchu. Lecz to bylo prozne pytanie. Nie zapytal jeszcze siebie, czy to mozliwe, by Paul – ocalal. Wiedzial, ze baron jest przekonany, iz
wszyscy Atrydzi zgineli. Jego bronia byla wiedzma Bene Gesserit. jak sam przyznal. A to moglo jedynie oznaczac koniec dla wszystkich, nawet
dla rodzonego syna tej kobiety. Jakaz jadowita nienawisc musiala zywic do Atrydow – myslal. – Podobna nienawisc, jaka ja zywie do tego
barona. Czy moj cios bedzie rownie ostateczny i calkowity? nastepny
  40. We wszystkich rzeczach przewija sie motyw bedacy czescia naszego wszechswiata. Jest w nim symetria, elegancja
i wdziek – owe przymioty, ktore zawsze odnajdujemy w tym, co wychwytuja prawdziwi artysci. Mozemy go napotkac w przemijaniu por roku, w
tym, jak piasek sciele sie po grani, w pekach galazek krzewu Comilea mexicana albo w zytkach jego lisci. Probujemy kopiowac te motywy w
zyciu swoim i spoleczenstwa, poszukujac rytmow, tancow i ksztaltow, ktore niosa ukojenie. Mozna jednak zauwazyc niebezpieczenstwo w
wynalezieniu doskonalosci ostatecznej. Jest oczywiste, ze plan ostateczny zawiera swoja wlasna stalosc. W takiej doskonalosci wszelkie
rzeczy zmierzaja ku smierci. z "Mysli zebranych Muad'Diba" w opracowaniu ksiezniczki Irulan
Muad Dib pamietal, ze zjadl posilek nasycony esencja przyprawowa. Uczepil sie tego wspomnienia, poniewaz stanowilo punkt oparcia i mogl
sobie powiedziec z tej korzystniejszej pozycji, ze jego bezposrednie doznania musza byc snem. Jestem teatrem procesow – rzekl sobie. –
Jestem ofiara niedoskonalej wizji, swiadomosci rasy i jej straszliwego przeznaczenia. Jednak nie potrafil wyzbyc sie – leku, ze jakos
przescignal, samego siebie i zabladzil w czasie tak dalece, ze przeszlosc, przyszlosc i terazniejszosc poplataly sie nie do poznania, bylo to cos
w rodzaju zmeczenia wzrokowego, wywolanego, o czym wiedzial, ustawiczna koniecznoscia trzymania w pamieci wizji przyszlosci na zasadzie
wspomnienia, ktore jako takie nalezalo z natury rzeczy do przeszlosci
Chani przygotowala mi ten posilek – powiedzial sobie. Jednakze Chani przebywala hen na poludniu – w zimnej krainie goracego slonca –
ukryta w jednej z nowych siczowych fortec, bezpieczna z ich synem Leto U. A moze to ma sie dopiero zdarzyc?
Nie, uspokoil ponownie sam siebie, przeciez Alia – ta – Dziwna, jego siostra, udala sie tam z jego matka i z Chani w dwudziestodudnikowa
podroz na poludnie, jadac w palankinie Matki Wielebnej zamocowanym na grzbiecie dzikiego stworzyciela. Odsunal od siebie w poplochu mysl
o ujezdzaniu gigantycznych czerwi, zadajac sobie pytanie: A moze Alia ma sie dopiero urodzic?
Bylem na razzia – przypomnial sobie Paul. – Dokonalismy rajdu odbierajac wode naszych zmarlych w Arrakin. I znalazlem szczatki swego ojca,
w stosie pogrzebowym. Umiescilismy czaszke ojca jako relikwie we fremenskim kopcu skalnym gorujacym nad przelecza Harga. A moze to ma
sie dopiero zdarzyc?
Moje rany sa prawdziwe – powiedzial do siebie Paul. – Moje blizny sa prawdziwe. Swiatynia czaszki mego ojca jest prawdziwa. Dalej w tym
stanie niby snu Paulowi przypomnialo sie, ze Harah, zona Dzamisa, zaklocila raz jego samotnosc mowiac mu, ze w korytarzu siczy odbyla sie
walka, byla to sicz tymczasowa, przed wyslaniem kobiet i dzieci daleko na poludnie. Harah stanela tam w wejsciu do wewnetrznej komnaty,
lancuszek z nanizanymi pierscieniami talionow wody sciagal z tylu czarne skrzydla jej wlosow. Rozsunawszy kotary komnaty powiedziala mu, ze
Chani wlasnie kogos zabila.
To sie zdarzylo – powiedzial do siebie Paul. – To bylo naprawde, nie zrodzilo sie ze swego czasu i nie moze ulec zmianom. Paul pamietal, ze
wybiegl i natknal sie na Chani stojaca pod zoltymi kulami korytarza, w jaskrawo-blekitnym sari z odrzuconym kapturem, z rumiencami od wysilku
na elfiej twarzy. Chowala wlasnie do pochwy krysnoz. Ciasno zbita gromadka z pospiechem unosila jakies brzemie w glab korytarza. Paul
pamietal, jak powiedzial w duchu: "Zawsze sie pozna, kiedy niosa – cialo". Taliony wody Chani, noszone w siczy jawnie na sznurku wokol szyi,
zadzwonily, kiedy sie do niego odwrocila.
–O co chodzi, Chani? – zapytal wtedy.
–Wyprawilam na tamten swiat tego, kto przyszedl wyzwac cie na pojedynek, Usul.
–Ty go zabilas?
–Tak, ale chyba powinnam go byla zostawic Harah.
I Paul ujrzal w pamieci, jak twarze otaczajacych ich ludzi okazuja uznanie tym slowom. Smiala sie nawet Harah.
–Ale on przyszedl mnie wyzwac.
–Ty sam nauczyles mnie magicznego sposobu. Usul.
–Oczywiscie! Ale nie powinnas…
–Urodzilam sie w pustyni. Usul, umiem trzymac, krysnoz.
Pohamowal gniew, starajac sie przemowic jej do rozsadku.
–To wszystko moze byc prawda. Chani, ale…
–Nie jestem juz, Usul, dzieckiem, ktore w swietle recznej kuli wylapywalo skorpiony w siczy. Nie dla mnie juz gry i zabawy.
Paul wybaluszyl na nia oczy, zaskoczony dziwnym okrucienstwem ukrytym pod jej niedbala poza.
–On nie byl tego wart. Usul – powiedziala Chani. – Tacy jak on nie sa warci, bym przerywala twoje medytacje.
Przesunela sie blizej, spogladajac nan z ukosa i sciszajac glos tak, zeby tylko on slyszal.
–I ukochany, kiedy sie rozniesie, ze rzucajacy ci rekawice moze natknac sie na mnie i zginac nieslawna smiercia z reki kobiety Muad Diba.
ubedzie ochotnikow.
Tak – powtorzyl Paul – to sie na pewno zdarzylo. To byla prawdo – przeszlosc.
I rzeczywiscie liczba chetnych wyprobowania swiezego ostrza Muad Diba drastycznie spadla.
Gdzies w swiecie nie – ze – snu cos jakby sie poruszylo, odezwal sie nocny ptak. Ja snie – uspokoil sie Paul. – To ten posilek z przyprawa.
Ciagle jednak opadalo go uczucie opuszczenia. Zastanawial sie, czy to mozliwe, by jego dusza – ruh przesliznela sie jakos do swiata, w ktorym
wedlug wierzen Fremenow miala ona swoje prawdziwe istnienie – do alam al – mithal, swiata podobienstw, owego metafizycznego krolestwa
pozbawionego wszelkich fizycznych ograniczen. I mysl o takim miejscu przepelnila go trwoga, poniewaz usuniecie wszelkich ograniczen
oznaczalo usuniecie wszystkich punktow odniesienia. W mitycznym krajobrazie nie mogl sie zorientowac i oswiadczyc: "Ja jestem ja, poniewaz
jestem tutaj". Matka powiedziala mu kiedys: "Ludzie sa podzieleni – czesc ludzi – w tym, co mysla o tobie".
Musze zbudzic sie ze snu – rzeki do siebie Paul. Jako ze to sie zdarzylo, te slowa jego matki, lady Jessiki, bedacej obecnie Matka Wielebna
Fremenow, te slowa przebyly rzeczywistosc. Jessike napawal lekiem religijny stosunek Fremenow do niego, o tym Paul wiedzial. Nie podobal
jej sie fakt, ze ludzie zarowno z siczy, jak i z graben mowili o Muad'Dibie "On". I rozpatrywala sie wsrod plemion, rozsylajac swych sajjadinskich
szpiegow, zbierajac odpowiedzi, dumajac nad nimi. Przytoczyla mu aforyzm Bene Gesserit: "Kiedy religia i polityka jada na tym samym wozie, ci
co powoza, wierza, ze nic nie moze im stanac na drodze. Zaczynaja pedzic na leb na szyje, coraz szybciej i szybciej. Odsuwaja od siebie
wszelka mysl o przeszkodach i nie pamietaja, ze pedzacemu na oslep czlowiekowi ukazuje sie przepasc, kiedy juz jest za pozno". Paul
przypomnial sobie, jak siedzial w kwaterze matki, w wewnetrznej komnacie odgrodzonej ciemnymi kotarami utkanymi w motywy z mitologu
fremenskiej. Siedzial tam i sluchal, i obserwowal tak, jak ona zawsze obserwuje – nawet kiedy ma spuszczone oczy. Jej owalnej twarzy przybylo
nowych zmarszczek w kacikach ust, lecz wlosy nadal przypominaly wypolerowany braz. Szeroko rozstawione oczy okryly sie jednakze nalotem
przepojonego przyprawa blekitu.
–Fremeni maja prosta, praktyczna religie – powiedzial.
–Nic nie jest proste w religii.
Ale Paul widzac zachmurzona przyszlosc ciagle wiszaca nad nimi poczul, jak targa nim gniew. Jedyne, co zdolal powiedziec, to:
–Religia jednoczy nasze sily. To nasz mistycyzm.
–Ty swiadomie kultywujesz te atmosfere, te brawure – zarzucila mu. – Ani na chwile nie zaprzestajesz indoktrynacji.
–Tego mnie sama nauczylas – odparl.
Ona zas byla tego dnia skora do klotni i swarow, byl to dzien ceremonii obrzezania malenkiego Leto. Paul rozumial pewne powody jej
rozdraznienia. Matka nigdy nie pogodzila sie z jego zwiazkiem – tym "dziecinnym malzenstwem" – z Chani. A Chani dala Atrydom syna i Jessika
zorientowala sie, ze dziecka nie potrafi odrzucic razem z matka. Wreszcie Jessika drgnela pod jego spojrzeniem.
–Uwazasz mnie za wyrodna matke – powiedziala.
–Skadze znowu.
–Widze, w jaki sposob mi sie przygladasz, kiedy jestem z twoja siostra. Niczego nie rozumiesz, jesli chodzi o twoja siostre.
–Wiem, dlaczego Alia jest inna – powiedzial. – Byla nie narodzona czescia ciebie, kiedy przemienilas Wode Zycia. Ona…
–Ty nie masz o tym zadnego pojecia!
I Paul, raptem nie bedac w stanie wyrazic swej wiedzy wyrwanej z jej czasu, powiedzial tylko:
–Nie uwazam cie za wyrodna matke.
Zauwazyla jego strapienie.
–Jest pewna sprawa, synu – odezwala sie.
–Tak?
–Ja bardzo kocham twoja Chani. Akceptuje ja.
To bylo realne – powiedzial sobie Paul. – To nie byla niedoskonala wizja, ktora mialy zmienic konwulsje rodzacego sie czasu. To upewnienie
sie dalo mu swiezy punkt zaczepienia w jego swiecie. Okruchy trwalej rzeczywistosci zaczely przenikac przez stan uspienia i zapadac mu w
swiadomosc. Nagle zdal sobie sprawe, ze znajduje sie w hieregu, obozie pustynnym. Chani ustawila ich filtrnamiot na mialkim jak pyl piasku dla
jego miekkosci. To moglo oznaczac tylko, ze Chani jest w poblizu. Chani, dusza jego, Chani, jego Sihaja, slodka jak wiosna pustyni. Chani hen
z palmariow glebokiego poludnia. Pamietal teraz, jak mu spiewala pustynna spiewanke na dobranoc. Duszo ma, Niechaj noc ta zastapi ci raj,
Klne sie na Shai – huluda, Ze pojdziesz tam, Sluzac milosci mej.
I zaspiewala wspolna piosenke marszowa pary kochankow wsrod piasku w rytmie, ktory przypominal szuranie stop brnacych przez wydmy.
Opisz swe oczy, A ja opisze serce twe. Opisz swe stopy, A ja opisze dlonie twe. Opisz swe wieczory, A ja ci opisze ranki twe. Opisz swe
pragnienia, A ja ci powiem, czego chcesz.
Slyszal czyjes brzdakanie w struny balisety w sasiednim namiocie. I pomyslal wtedy o Gurneyu Hallecku. Przynaglony dzwiekiem znajomego
instrumentu Paul myslal o Gurneyu, ktorego twarz widzial wsrod przemytniczej bandy, lecz ktory jego nie zobaczyl – nie mogl go zobaczyc, ani
dowiedziec sie o nim, zeby mimowolnie nie naprowadzic Harkonnenow na slad syna zabitego przez nich ksiecia, ale styl nocnego grajka,
sposob, w jaki palce tracaly struny balisety, przywiodly Paulowi na pamiec rzeczywistego muzyka. Gral Chatt Skoczek, kapitan fedajkinow,
dowodca komandosow smierci strzegacych Muad Diba.
Jestesmy w pustyni – uprzytomnil sobie Paul. – Jestesmy w centralnym ergu poza zasiegiem harkonnenskich patroli. Jestem tutaj, aby
przejsc piasek, aby zwabic stworzyciela, aby dosiasc go wlasnym sprytem, aby stac sie pelnym Fremenem. Czul teraz na brzuchu pistolet
maula, czul krysnoz. Czul otaczajaca go cisze, byla to szczegolna cisza przedswitu, kiedy nocne ptaki odeszly, zas dzienne stworzenia jeszcze
nie zasygnalizowaly swej czujnosci wobec slonca, ich wroga. "Musisz przejechac piasek w swietle dnia, zeby Shai – hulud zobaczyl i poznal, ze
nie ma w tobie strachu" – powiedzial Stilgar. – "Przestawimy sobie zatem czas i pojdziemy spac tej nocy".
Paul usiadl po cichutku, czujac na ciele przestronnosc poluzowanego filtrfraka i zaciemniony filtrnamiot nad soba. Poruszal sie
bezszelestnie, a jednak Chani go uslyszala. Odezwala sie z mrokow namiotu, sama jak jeden z jego cieni.
–Jeszcze nie pelny swit, ukochany.
–Sihaja – powiedzial na wpol ze smiechem.
–Nazywasz mnie wiosna pustyni – rzekla – lecz w dniu dzisiejszym jestem jak oscien na ciebie. Jam jest Sajjadina na strazy rytualow.
Zajal sie dopinaniem swego filtrfraka.
–Kiedys zacytowalas mi slowa z Kitab al – Ibar – rzekl. – Powiedzialas; "Kobieta jest twoim polem: zatem idz i uprawiaj je".
–Jestem matka twojego pierworodnego – zgodzila sie.
Widzial ja w szarowce, jak kazdym ruchem powtarza jego ruchy, zabezpieczajac filtrfrak na otwarta pustynie.
–Powinienes wykorzystac wszystkie chwile na odpoczynek.
Poznal, ze to jej milosc do niego przemawia i zlajal ja lagodnie.
–Sajjadina strazniczka nie udziela przestrog ani ostrzezen kandydatowi.
Przysunela sie do niego blisko, dlonia musnela jego policzek.
–Dzis jestem i strazniczka, i kobieta.
–Zostaw te powinnosc komus innemu.
–Czekanie jest nie najlepsze w kazdym przypadku – powiedziala. – Wolalabym znajdowac sie u twego boku.
Ucalowal jej dlon, nim zamocowal maske filtrfraka na twarzy, po czym odwrocil sie i zerwal grodz namiotu. Wlatujace do nich powietrze nioslo
chlodna nie – calkiem – suchosc, ktora o swicie osiadzie rosa sladowa. Doleciala z nim won masy preprzyprawowej, wykrytej przez nich nie
opodal na polnocny wschod, co powiedzialo im, ze w poblizu bedzie stworzyciel. Paul przeczolgal sie przez otwarty zwieracz i stanawszy na
piasku przeciagnal sie, budzac miesnie do zycia. Nikla, zielonkawoperlowa luminescencja wytrawila horyzont na wschodzie. Male sztuczne
wydmy otaczajace go w mroku to byly namioty jego oddzialu. Z lewej strony dostrzegl ruch warty, wiedzial, ze go lez dostrzegli. Oni znali
niebezpieczenstwo, ktoremu stawial dzis czolo. Kazdy Fremen przez to przechodzil. Dawali mu teraz te ostatnie pare chwil samotnosci, zeby
mogl sie przygotowac.
To musi stac sie dzisiaj – powiedzial sobie. Myslal o potedze, jaka przeciwstawil pogromowi – o starcach posylajacych do niego swych synow
na nauki w magicznej szkole walki, starcach z rady sluchajacych teraz jego zdania i postepujacych wedlug jego wskazan, o ludziach, ktorzy
powracajac skladali mu wyrazy najwyzszego fremenskiego uznania: "Twoj plan nie zawiodl, Muad'Dibie". Jednak najskromniejszy i
najmarniejszy z fremenskich wojownikow potrafil robic cos, czego on nigdy nie dokonal. I Paul wiedzial, ze jego przywodztwo cierpi z powodu
lej znanej powszechnie roznicy pomiedzy nimi. On nie dosiadl stworzyciela. Owszem, jezdzil z innymi na treningowe przejazdzki i rajdy, ale –
nie odbyl swojej wlasnej podrozy. Dopoki tego nie zrobi, jego swiat pozostanie ograniczony mozliwosciami innych, na co nie moze sobie
pozwolic zaden prawdziwy Fremen. Dopoki tego nie zrobi samodzielnie, odmowione mu beda nawet rozlegle krainy poludnia, ziemie w zasiegu
dwudziestu dudnikow od ergu, chyba ze zazyczy sobie palankinu i pojedzie niczym Matka Wielebna czy ktorys z chorych lub rannych.
Powrocilo do niego wspomnienie zmagan ze swiadomoscia swego wewnetrznego "ja" tej nocy. Dostrzegl tu osobliwa analogie: jesli ujarzmi
stworzyciela, umocni swoja wladze; jesli ujarzmi oko swej jazni, tym samym nia zawladnie. Lecz poza jednym i drugim – lezal zaciagniety
chmurami obszar Wielkiego Niepokoju, gdzie caly wszechswiat wydawal sie gmatwac. Dreczyla Paula niezgodnosc w sposobie pojmowania
przez niego wszechswiata, dokladnosc i niedokladnosc, jego dwie strony medalu. Widzial tu "insitu". Jednak po narodzeniu, po dostaniu sie
pod presje rzeczywistosci, terazniejszosc zyla swoim wlasnym zyciem i rosla ze swoimi wlasnymi subtelnymi odmiennosciami. Pozostawalo
straszne przeznaczenie. Pozostawala swiadomosc gatunku. A ponad wszystkim majaczyla dzihad, krwawa i szalejaca.
Chani przyszla do niego przed namiot: objawszy sie za lokcie spogladala nan do gory z ukosa, jak to robila, kiedy badala jego nastroj.
–Opowiedz mi jeszcze raz o wodach twojej rodzinnej planety, Usul – poprosila.,
Zrozumial, ze stara sie go rozerwac, uwolnic od napiec jego umysl, przed smiertelna proba. Pojasnialo i spostrzegl, ze niektorzy z jego
fedajkinow zwijaja juz namioty."
–Wolalbym, zebys ty mi opowiedziala o siczy i naszym synu – rzekl. – Czy Leto wodzi juz za nos moja matke?
–Alie tez wodzi – powiedziala. – I rosnie jak na drozdzach. Bedzie z niego wielki mezczyzna.
–Jak tam jest na poludniu? – zapytal.
–Sam zobaczysz, jak ujezdzisz stworzyciela.
–Ale najpierw chcialbym to zobaczyc twoimi oczami.
–Okropnie pusto.
Poprawil jej na czole wystajaca spod filtrfrakowego kolpaka chuste nezhoni.
–Dlaczego nie opowiesz o siczy?
–Przeciez opowiadam. Sicz bez naszych mezczyzn jest pustym miejscem. Jest miejscem pracy. Pracujemy w warsztatach i donicarniach.
Trzeba produkowac bron, sadzic tyczki dla prognoz pogody, zbierac przyprawe na lapowki. Trzeba obsadzic wydmy, aby obrosly i zakotwiczyly
sie. Trzeba wytwarzac tkaniny i dywany, ladowac ogniwa paliwowe. Trzeba szkolic dzieci, zeby sila plemienia nigdy nie zginela.
–Zatem w siczy nie ma nie milego? – spytal.
–Dzieci sa mile. Przestrzegamy rytualow. Mamy dosyc zywnosci. Czasami ktoras z nas ma okazje udac sie na polnoc, by sie przespac ze
swoim mezczyzna. Zycie musi isc naprzod.
–A moja siostra Alia… czy ludzie juz ja zaakceptowali?
Chani obrocila sie ku niemu w narastajacym brzasku. Swidrowala go oczami.
–Porozmawiajmy o tej sprawie innym razem, ukochany.
–Porozmawiajmy teraz.
–Powinienes oszczedzac cala swa energie na probe – powiedziala.
Slyszac w jej glosie rezerwe zorientowal sie, ze poruszyl drazliwy temat.
–Nieznane przynosi troski – powiedzial. Po chwili kiwnela glowa i powiedziala:
–Ciagle zachodzi… nieporozumienie z powodu dziwnosci Alu. Kobiety sie boja, poniewaz dziecko niewiele wieksze od noworodka prawi… o
rzeczach, ktore powinien znac tylko dorosly. One nie rozumieja tej… przemiany w lonie,, ktora sprawila, ze Alia jest… inna.
–Klopoty? – zapytal.
Miewalem wizje klopotow z Alia – pomyslal.
Chani spojrzala w kierunku coraz wyrazniejszej linii wschodzacego slonca.
–Czesc kobiet wystapila ze wspolnym apelem do Matki Wielebnej. Zazadaly od niej, zeby egzorcyzmami wypedzila demona ze swej corki.
Powolaly sie na Pismo Swiete: "Nie pozwolmy czarownicy zyc wsrod nas".
–I co im powiedziala moja matka?
–Wyrecytowala prawo i kobiety odeszly jak niepyszne. Powiedziala: "Skoro Alia sprawia klopoty, to jest to wina wladzy, ktora nie przewidziala i
nie ustrzegla sie tych klopotow". I starala sie wyjasnic, co przemiana zrobila w jej lonie z Alia, ale kobiety byly rozzloszczone, ze je speszyla.
Odeszly sarkajac.
Beda klopoty z powodu Alii – pomyslal. Podmuch krystalicznego piasku musnal odkryte czesci jego twarzy, przynoszac won masy
preprzyprawowej.
–El Sajal, deszcz piasku zwiastujacy poranek – rzekl.
Zapatrzyl sie w dal, w szare swiatlo pustynnego krajobrazu, na bezlitosny pejzaz, piasek bedacy forma, ktora wchlonela sama siebie. Sucha
blyskawica rozjasnila zygzakiem ciemny zakatek na poludniu – znak, ze samum nagromadzil tam swoj ladunek elektrostatyczny. Grzmot
przewalil sie z hukiem o wiele pozniej.
–Glos, ktory stroi ziemie – powiedziala Chani.
Coraz wiecej jego ludzi wylanialo sie z namiotow. Z obrzezy obozu schodzily warty. Wszystko wokol niego toczylo sie plynnym, odwiecznym
trybem, nie wymagajacym zadnych rozkazow. "Jak najmniej rozkazow" – powiedzial jego ojciec.., kiedys… dawno temu, skoro raz cos
rozkazesz, zawsze musisz wydawac rozkaz, by to zrobiono". Fremeni znali te zasade instynktownie. Wodmistrz oddzialu zaintonowal poranny
zaspiew, dodajac w nim tym razem wezwanie do rytualu inicjacji jezdzca piasku.
–Swiat Jest scierwem – nioslo sie jego zawodzenie ponad wydmami. – Ktoz zawroci aniola smierci Stac sie musi wola Shai – huluda.
Paul sluchal i rozpoznawal te same slowa, ktore zaczynaly psalm smierci jego fedajkinow, slowa, ktore odmawiali komandosi smierci rzucajac
sie w wir walki. Czy od dzisiaj przybedzie tutaj skalne sanktuarium, znaczace odejscie kolejnej duszy? – zapytywal siebie Paul. – Czy Fremeni
beda tu przystawac w przyszlosci, by kazdy dolozyl od siebie kamien i pomyslal o poleglym tutaj Muad'Dibie? Wiedzial, ze istnieje dzis taka
alternatywa, taki takt na nitkach przyszlosci rozchodzacych sie promieniscie z tego miejsca w czasoprzestrzeni. Przesladowala go ta
niedoskonalosc wizji. Im bardziej opieral sie swemu strasznemu przeznaczeniu i przeciwstawial nadejsciu dzihad. tym wiekszy zamet wkradal
sie w jego jasnowidzenie. Cala jego przyszlosc zaczynala przypominac walaca sie w otchlan rzeke – ogniwo gwaltownosci – poza ktora byly
jedynie mgla i chmury.
–Nadchodzi Stilgar – powiedziala Chani. – Musze juz stanac na uboczu, ukochany Teraz musze byc Sajjadma i baczyc na rytual, zeby
odnotowano to wiernie w kronikach. – Podniosla na mego oczy i na chwile opadla z niej powsciagliwosc, ale szybko sie opanowala. – Kiedy
bedzie po wszystkim, wlasnymi rekami przygotuje ci sniadanie – powiedziala.
Odeszla. Stilgar zblizal sie ku memu przez piasek, poruszajac malenkie kaluze pylu. Ciemne nisze jego oczu spoczywaly na Paulu
nieruchomym, dumnym wejrzeniem Czarna broda wyzierajaca sponad maski filtrfraka i zryte bruzdami policzki mogly ozywieniem konkurowac z
rzezba w skale Niosl sztandar Paula – zielono – czarny sztandar z tuleja na wode w drzewcu – ktory stal sie juz legenda tej krainy. Paul
pomyslal z odcieniem dumy: nie moge zrobic najprostszej rzeczy, zeby nie przeszla ona do legendy Oni sobie zanotuja, jak sie rozstalem z
Chani, jak powitam Stilgara – kazdy moj dzisiejszy krok. Zywy czy martwy – zostane legenda Nie moge zginac, Wtedy bedzie tylko legenda i nie
procz niej, by powstrzymac dzihad.
Stilgar zatknal drzewce w piasek przy Paulu, opuscil rece Spojrzenie blekitnych w blekicie oczu pozostalo harde i natarczywe A Paul
pomyslal o swoich wlasnych oczach, ktore juz zachodzily ta sama przyprawowa barwa
–Odmawiaja nam Hadzdz – powiedzial Stilgar z rytualnym namaszczeniem.
Paul odpowiedzial, jak nauczyla go Chani
–Ktoz moze odmowic Fremenowi prawa, by szedl lub jechal, dokad zechce?
–Jam jest Naib – rzekl Stilgar – ten, ktorego nigdy nie wezma zywcem. Jam jest ramie trojnoga smierci, ktory zabije naszych wrogow.
W powietrzu zawisla cisza Paul zerknal na reszte Fremenow rozproszonych za Stilgarem po piasku, na to, jak zastygli bez ruchu w tym
momencie prywatnej modlitwy. I zadumal sie nad tymi Fremenami, nad ludzmi, ktorych zycie sklada sie z zabijania – nad calym ludem, ktory zyje
gniewem i rozpacza od poczatku swoich dni i nigdy sie nie zastanawia, co mogloby zastapic jedno i drugie – z wyjatkiem marzenia, jakim
natchnal ich Liet – Kynes przed swoja smiercia.
–Gdziez jest Pan, ktory przeprowadzi nas przez krolestwo pustyni i otchlan – zapytal Stilgar
–On zawsze jest z nami – zaintonowali Fremeni.
Stilgar wyprostowal sie i podszedl blizej do Paula sciszajac glos.
–Nie zapominaj, co ci mowilem Zrob to prosto i zwyczajnie, bez fantazjowania. Nasi ludzie ujezdzala stworzyciela w wieku dwunastu lat. O
szesc lat przekraczasz ten wiek i nie urodziles sie do tego zycia. Na nikim nie musisz zrobic wrazenia swoja odwaga. My wiemy, ze jestes
odwazny. Jedyne, co masz zrobic, to wezwac i ujezdzic stworzyciela.
–Nie zapomne – powiedzial Paul.
–Oby tak bylo. Nie chcialbym, bys przyniosl wstyd moim naukom.
Stilgar wyciagnal spod burnusa plastikowa laske okolo metrowej dlugosci, byla z jednego konca zaostrzona, na drugim miala sprezynowa
kolatke.
–Sam sporzadzilem ten dudnik. To dobry egzemplarz. Wez go.
Paul poczul ciepla gladz plastiku, kiedy wzial dudnik do rak,
–Sziszakli ma twoje haki – powiedzial Stilgar. – Wreczy ci je, jak dojdziesz do tamtej wydmy, o tam – wskazal na prawo. – Wezwij duzego
stworzyciela, Usul. Wskaz nam droge.
Paul zwiodl uwage na ton glosu Stilgara, na poly ceremonialny, na poly przesycony przyjacielska troska. W tym momencie odniesli wrazenie,
ze slonce wypryskuje nad horyzont Niebo zasnulo sie posrebrzonym szaroblekitem, ktory ostrzegal, ze dzien bedzie wyjatkowo upalny i suchy,
nawet jak dla Arrakis.
–Nadszedl czas plonacego dnia – rzekl Stilgar i glos jego byl juz calkiem uroczysty. – Idz. Usul, i dosiadz stworzyciela, jedz piaskiem jak
przywodca ludzi.
Paul zasalutowal swej fladze – zauwazyl, jak zielono – czarna choragiew zwisa bezwladnie, kiedy zamarl wiatr przedswitu. Ruszyl w strone
wskazanej przez Stilgara wydmy, burobrazowego stoku o grzbiecie w ksztalcie "S". Prawie caly oddzial uchodzil luz w przeciwnym kierunku,
wspinajac sie na druga z wydm oslaniajacych oboz. Na drodze Paula zostala samotna, owinieta w burnus postac: Sziszakli, dowodca brygady
fedajkinow, ktoremu tylko skosne oczy widac bylo miedzy kolpakiem filtfraka a maska, kiedy Paul sie zblizyl, Sziszakli podal mu dwa cienkie,
pejczopodobne prety. Mialy okolo poltora metra dlugosci i byly zakonczone plastykowymi hakami: drugi koniec byl szorstki – dla pewniejszego
chwytu. Paul ujal oba w lewa dlon, jak wymagal rytual.
–To sa moje wlasne haki – powiedzial Sziszakli ochryplym glosem. – Nigdy nie zawiodly.
Paul skinal glowa zachowujac wymagane milczenie i wyminal go posuwajac sie stokiem wydmy w gore Na szczycie obejrzal sie i zobaczyl, jak
oddzial rozsypuje sie niczym pierzchajace owady, jak lopoca burnusy. Stal teraz samotny na piaszczystej grani, majac przed soba tylko
horyzont, plaski i nieruchomy. Dobra byla ta wybrana przez Stilgara wydma; wyzsza od sasiednich, stanowila dogodniejszy punkt obserwacyjny.
Schyliwszy sie Paul osadzil dudnik gleboko w dowietrznym stoku wydmy, gdzie zbity piasek zapewnial maksymalna transmisje werbla. Po czym
zawahal sie, roztrzasajac po raz ostatni nauki, wazac determinanty zycia i smierci, w obliczu ktorych sie znalazl, kiedy wyciagnie zawleczke,
dudnik rozpocznie swoje wezwania. Posrod piaskow uslyszy je gigantyczny czerw – stworzyciel i przybedzie na zew. Paul wiedzial, ze za
pomoca pejczopodobnych hakolasek moze dosiasc wynioslego, kraglego grzbietu stworzyciela. Dopoki hak uchyla przednia krawedz
pierscieniowatego segmentu czerwia, otwierajac szorstkiemu piaskowi dostep do wrazliwego wnetrza, dopoty stworzenie nie pograzy sie w
piasek. Przeciwnie – przetoczy swoje gigantyczne cielsko unikajac kontaktu z powierzchnia pustyni.
Jestem jezdzcem piasku – powiedzial sobie Paul. Spojrzal w dol na haki w swej lewej dloni i pomyslal, ze wystarczy mu tylko przesunac je w
dol wzdluz krzywrzny ogromnego boku stworzyciela, by zmusic go do obrotu i skretu, i skierowac go tam, gdzie zechce. Widzial, jak to robiono.
Pomagano mu wspinac sie po boku czerwia na krotka przejazdzke podczas szkolenia. Na schwytanym czerwiu mozna bylo jechac, dopoki
wyczerpany nie znieruchomial na powierzchni pustyni i nie trzeba bylo wzywac nowego stworzyciela. Paul wiedzial, ze po przejsciu tej proby
bedzie sie nadawal do podjecia dwudziestodudnikowej wyprawy na poludniowe rubieze, aby odpoczac i dojsc do siebie – na poludnie, tam
gdzie w nowych palmariach i siczach podziemnych ukryto przed pogromem kobiety i dzieci.
Podnoszac glowe i spogladajac na poludnie upomnial samego siebie, ze stworzyciel wezwany na chybil – trafil z ergu stanowil niewiadoma, a
ten, kto go wezwie, jest rowniez niewiadoma w tej probie. "Musisz ocenic nadchodzacego stworzyciela" – wyjasnial Stilgar. "Musisz stac
dostatecznie blisko, by sie na niego wspiac, gdy cie bedzie mijal, i dostatecznie daleko, by cie nie zagarnal".
Pod wplywem naglej decyzji Paul zwolnil zawleczke dudnika. Kolatka zaczela sie obracac; przez piasek poplynelo miarowe lup… lup… lup…
Wyprostowal sie, badajac horyzont, pamietajac slowa Stilgara: "Starannie okresl tor zblizania sie. Pamietaj, ze czerw rzadko dokonuje
niewidocznego podejscia do dudnika. Mimo to nasluchuj. Czesto mozna go uslyszec, zanim sie ukaze". Przyszly mu tez na mysl slowa
przestrogi Chani wyszeptane w nocy, kiedy zmogl ja strach o niego: "Gdy zajmiesz pozycje na kursie stworzyciela, musisz pozostawac w
absolutnym bezruchu. Musisz myslec jak lacha piasku. Skryj sie pod plaszczem i stan sie w samej swej istocie mala wydma". Powoli
przeszukiwal horyzont nasluchujac, wypatrujac znakow, jakich go nauczono.
Nadeszlo z poludniowego wschodu, odlegly syk piaskoszeptu. Niebawem Paul – zobaczyl hen daleko zarysy tropu stworzenia na tle jasnosci
switu i uprzytomnil sobie, ze nigdy przedtem nie widzial tak duzego stworzyciela, nigdy nawet nie slyszal o istnieniu tak wielkiego. Wydawal sie
dluzszy niz na pol mili, a przyplyw fali piaskowej u jego wznoszacego sie lba wygladal jak zblizanie sie gory. Nie takiego nie widzialem ani w
swych wizjach, ani w zyciu – przestrzegl sam siebie Paul. Szybko przecial droge tego stworzyciela, by zajac pozycje, calkowicie pochloniety
naglacymi wymogami tej chwili. nastepny
  41.
"Trzymajcie w reku mennice i palace – niech tluszcza bierze reszte ". Tak radzi Padyszach Imperator. I mowi: Jezeli chcecie zyskow, musicie
rzadzic". Prawdziwe to slowa, aleja pytam: Kto jest ta tluszcza i kto to sa ci rzadzeni. Tajne poslanie Muad'Diba do Laudsraadu z
"Przebudzenia Arrakis" ksiezniczki Irulan
Mysl sama przyszla Jessice do glowy: Paul bedzie juz lada chwila przechodzil probe jezdzca piasku. Oni staruja sie ukryc ten fakt przede
mna, ale to jasne jak slonce. I Chani odjechala z jakas tajemnicza misja.
Jessika siedziala w komnacie sypialnej. korzystajac z chwili przerwy miedzy nocnymi lekcjami. Komnata byla przytulna, choc nie tak obszerna
jak tamta, ktorej uzywala w siczy Tabr, zanim uciekli przed pogromem. Tak samo znajdowaly sie w niej puszyste dywany na podlodze, miekkie
poduszki, niski stolik kawowy na podoredziu, lagodnie zolte kule swietojanskie pod sufitem, byla przesiaknieta charakterystyczna, (cierpka,
intensywna wonia fremenskiej siczy, ktora Jessika zaczela utozsamiac z poczuciem bezpieczenstwa. Zdawala sobie jednak sprawe, ze nigdy
nie przezwyciezy wrazenia obcosci miejsca, w ktorym przebywala. To wlasnie ten zgrzyt mialy zatuszowac dywany i draperie. Do sypialni
przeniknelo prawie nieuchwytne dzwoneczkowo – bebenkowo – rozklaskane granie, Jessika wiedziala, ze to uroczystosc porodu, pewnie
Subiai. Jej czas sie zblizal. Wiedziala tez, ze niezadlugo zobaczy niemowle, blekitnookiego cherubinka, ktorego przyniosa do Matki Wielebnej
po blogoslawienstwo. Wiedziala rowniez, ze jej corka Alia bedzie brala udzial w obchodach i ze zlozy jej sprawozdanie. To jeszcze nie pora
conocnej modlitwy rozstania. Nie rozpoczna obchodu urodzin blisko pory obrzedow oplakiwania pojmanych w niewole podczas najazdow na
Poritrin. Bela Tegeuse, Rossaka i Harmonthepa. Jessika westchnela. Wiedziala tez, ze stara sie nie dopuszczac do siebie mysli o synu i
niebezpieczenstwach. jakim stawial czolo – o wilczych dolach z zatrutymi hakami, o harkonnenskich rajdach (chociaz tych bylo coraz mniej, od
kiedy Fremeni pobierali haracz w pojazdach latajacych i napastnikach za pomoca nowych broni, w ktore zaopatrzyl ich Paul) i o naturalnych
pulapkach pustyni – stworzycielach i pragnieniu, i czelusciach pylu.
Pomyslala, ze warto by poprosic o kawe, i z ta mysla zjawila sie owa zawsze obecna swiadomosc paradoksu w stylu zycia Fremenow: jak
dobrze im sie zylo w tych jaskiniach siczy w porownaniu – i pyonami z graben; atoli podczas hadzr w otwartej pustyni o ilez srozsze znosili
katusze od wszystkiego, co cierpieli poddani harkonnenscy.
Miedzy kotarami obok niej wsunela sie ciemna dlon i wycofala sie pozostawiajac na stoliku filizanke. Z filizanki unosil sie aromat kawy
przyprawowej. Poczestunek z uroczystosci narodzin – pomyslala Jessika. Wziela filizanke i popijajac malymi lykami usmiechala sie do siebie. W
jakiej innej spolecznosci naszego wszechswiata moglaby osoba z moja pozycja przyjac z nieznanej reki kubek napoju i wychylic go bez obawy?
Potrafie teraz przemienic kazda trucizne, zanim by mi zaszkodzila, oczywiscie, ale ofiarodawca o tym nie wie. Dopila kawe do konca czujac
przyplyw energii i ozywienie od zawartosci filizanki – goracej i smakowitej. Zastanawiala sie, jaka inna spolecznosc mialaby taki naturalny
szacunek dla jej intymnosci i wygody, ze ofiarodawca wtargnalby zaledwie na tyle, zeby zlozyc dar, bez narzucania jej swego towarzystwa.
Szacunek i milosc przyslaly ten dar, z lekka zaledwie domieszka leku.
I jeszcze inny aspekt tego wydarzenia znalazl droge do Jej swiadomosci: zaledwie pomyslala o kawie i kawa sie zjawila. Wiedziala, ze w tym
nie bylo nie z telepatii. To byla tau – jednosc siczowej wspolnoty, zadoscuczynienie za wyrafinowana trucizne w diecie przyprawowej, ktora
dzielili. Wielkie rzesze ludzi nie moga liczyc, ze kiedykolwiek splynie na nie objawienie, jakie ona zawdziecza nasieniu przyprawy, nie sa do
tego wyszkolone ani przygotowane. Ich umysly odrzucaja to, czego nie moga zrozumiec lub ogarnac. Mimo to czuja i reaguja czasami jak jeden
organizm. I nigdy nie przyszla im do glowy mysl o zbiegu okolicznosci.
Czy Paul zdal swoj egzamin na piasku? – zadala sobie pytanie Jessika. – Jest zdolny, lecz noga moze sie powinac i najzdolniejszemu.
I to czekanie. Ta zmora – pomyslala. – Mozna czekac do pewnego czasu. Poczym ogarnia czlowieka zmora wyczekiwania. Ich zycie bylo
wypelnione wszelkiego rodzaju wyczekiwaniem. Jestesmy tu z gora dwa lata – myslala – i przynajmniej drugie tyle uplynie, nim zaswita nam
iskierka nadziei, by pokusic o wyrwanie Arrakis z lap harkonnenskiego namiestnika Mudira Nahii, Bestii Rabbana.
–Matko Wielebna?
Glos zza kotary wejsciowej nalezal do Harah, drugiej kobiety w rodzinie Muad'Diba.
–Wejdz, Harah.
Kotary rozchylily sie i Harah jak gdyby wplynela do srodka. Miala na sobie siczowe sandaly; czerwono – zolte sari odkrywalo jej rece prawie
do ramion. Czarne wlosy rozdzielone posrodku i sczesane do tylu byly jak skrzydla owada, przylizane i lsniace. Ostre, drapiezne rysy twarzy
chmurzyl gleboki mars na czole. Za Harah wynurzyla sie dwuletnia dziewczynka Alia.
Kiedy Jessika patrzyla na swoja corke, uderzylo ja, nie po raz pierwszy zreszta, podobienstwo Alii do Paula w tym wieku – ta sama powaga w
pytajacym spojrzeniu rozwartych oczu, ciemne wlosy, stanowcze usta. Lecz byly rowniez i subtelne roznice – i to one wlasnie budzily niepokoj
u wiekszosci doroslych. To dziecko – ledwie od ziemi odroslo – zachowywalo sie nad wiek spokojnie i swiadomie. Dorosli przezywali szok
lapiac ja na zasmiewaniu sie z dwuznacznych zarcikow miedzy przedstawicielami odmiennych plci. To znow sami siebie lapali na tym, ze
wsluchuja sie w jej na poly sepleniacy glosik, niezbyt jeszcze wyrazny z powodu nie wyksztalconego podniebienia miekkiego, i znienacka
odkrywaja w jej slowach szelmowskie uwagi, ktore mogly wywodzic sie jedynie z przezyc, jakich zaden dwulatek nie doswiadcza.
Harah opadla na poduszke wzdychajac poirytowana i kosym okiem spogladajac na dziecko.
–Alia – przywolala Jessika corke.
Mala podeszla do matki, siadla przy niej i chwycila Jessike za reke. Cielesny kontakt przywrocil im tamta wspolna swiadomosc, jaka dzielily
jeszcze przed narodzeniem Alii. Nie chodzilo tu o dzielenie mysli, jakkolwiek zdarzaly sie i takie chwile, jesli sie dotknely, gdy Jessika
przemieniala trucizne przyprawowa do ceremonii. To bylo cos wiecej – bezposrednia swiadomosc drugiej iskry zycia, cos ostrego i
dojmujacego, nerwo-wspolczulnosc czyniaca je uczuciowa jednoscia. Przestrzegajac etykiety naleznej czlonkowi rodziny jej syna, Jessika
powiedziala:
–Sabakh ul kuhar, Harah. Jak sie miewasz tej nocy? Z ta sama tradycyjna etykieta Harah odparla: – Subakh un nar. Dobrze sie miewam. Slowa
byly prawie bez wyrazu. Znowu westchnela. Jessika wyczula w Alii rozbawienie.
–Ghanima mego brata jest na mnie zla – powiedziala Alia swoim na wpol sepleniacym glosem.
Jessika zwrocila uwage na okreslenie uzyte przez Alie w odniesieniu do Harah – ghanima. W subtelnosciach jezyka fremenskiego slowo to
oznaczalo "cos zdobytego w boju", z dodatkowym podtekstem – ze to cos nie jest juz uzywane zgodnie ze swoim pierwotnym przeznaczeniem.
Jakas ozdoba, ostrze wloczni uzyte jako ciezarek do zaslony.
Harah spojrzala na mala spode lba.
–Nie probuj mnie obrazac, dziecino. Znam swoje miejsce.
–Co przeskrobalas tym razem, Alia? – zapytala Jessika.
Odpowiedziala jej Harah.
–Dzisiaj nie tylko nie chciala sie bawic z innymi dziecmi, ale zakradla sie do…
–Schowalam sie za kotara i ogladalam narodziny dziecka Subiai – powiedziala Alia. – Ma chlopaka. Darl sie i darl. Coz za pluca! Kiedy sie juz
dosyc nawydzieral…
–Wyszla i dotknela go – powiedziala Harah – i on przestal sie drzec. Kazdy wie, ze fremenskie niemowle musi sie wyplakac do konca, jesli sie
rodzi w siczy, poniewaz juz nigdy potem nie moze zaplakac, bo zdradziloby nas podczas hadzr.
–Wyplakal sie dosyc – powiedziala Alia. – Ja tylko chcialam wyczuc jego iskierke, jego zycie. To wszystko. A kiedy mnie wyczul, nie chcialo mu
sie juz wiecej plakac.
–Co wywolalo jeszcze gorsze gadanie wsrod ludzi – rzekla Harah.
–Czy chlopiec Subiai jest zdrowy? – zapytala Jessika.
Widziala, ze Harah cos lezy na sercu, i zastanawiala sie, co to takiego.
–Zdrowy, ze tylko zyczyc kazdej matce – powiedziala Harah. – One wiedza, ze Alia nie zrobila mu krzywdy. One nie maja nie specjalnego
przeciwko temu, ze ona go dotknela. Natychmiast sie uspokoil i byl zadowolony. Chodzilo o…
–Chodzi o dziwnosc mej corki, czy tak? – spytala Jessika. – O jej zwyczaj mowienia o sprawach ponad wiek i o rzeczach, ktorych zadne
dziecko w jej wieku nie moze znac, o rzeczach z przeszlosci.
–Skad ona moze wiedziec, jak wygladalo dziecko na Bela Tegeuse? – wyrzucila z siebie Harah.
–Wlasnie jak on – powiedziala Alia. – Chlopak Subiai wyglada kubek w kubek jak syn Mithy urodzony przed rozstaniem.
–Alia! – powiedziala Jessika. – Ostrzegalam cie.
–Ale, matko, ja to widzialam, i to byla prawda, i…
Jessika potrzasnela glowa widzac na twarzy Harah oznaki podenerwowania. Co ja urodzilam? – zapytala sama siebie. – Corke, ktora w chwili
narodzin wiedziala wszystko, co ja wiem… i wiecej: wszystko, co przed nia zostalo odkryte z glebi korytarzy przeszlosci przez istniejace w mej
jazni Matki Wielebne.
–Nie chodzi tylko o to, co ona mowi – powiedziala Harah. – Chodzi tez o to. co robi: o to, jak ona siada i wpatruje sie w skali; poruszajac tylko
jednym miesniem kolo nosa albo miesniem grzbietu palca, albo…
–To sa cwiczenia Bene Gesserit – rzekla Jessika. – Wiesz o tym. Harah. Chcesz odmowic mojej corce jej dziedzictwa?
–Matko Wielebna, wiesz, ze te rzeczy nie maja dla mnie znaczenia – odparla Harah. – Chodzi o ludzi i o to, ze szemrza. Przeczuwam w tym
grozbe. Mowia, ze twoja corka jest demonem, ze inne dzieci nie chca sie z nia bawic, ze ona jest…
–Ona ma tak niewiele wspolnego z innymi dziecmi – powiedziala Jessika. – Nie jest demonem. To tylko…
–Oczywiscie, ze nie jest!
Jessika poczula sie zaskoczona gwaltownoscia wybuchu Harah, spuscila oczy na Alie. Dziecko sprawialo wrazenie zatopionego w myslach,
promieniowalo atmosfera… wyczekiwania. Jessika powrocila spojrzeniem do Harah.
–Szanuje fakt, ze jestes czlonkiem rodziny mego syna – powiedziala. (Alia drgnela pod jej dlonia). – Mozesz ze mna mowic otwarcie o
wszystkim, co cie gnebi.
–Niedlugo juz bede czlonkiem rodziny twojego syna – powiedziala Harah. – Czekalam tak dlugo dla dobra moich synow. dla specjalnego
szkolenia, jakie oni otrzymuja jako dzieci Usula. Tyle tylko moglam im dac, poniewaz wiadomo, ze nie dziele loza z twoim synem.
Ponownie Alia poruszyla sie przy niej, na poly uspiona, ciepla.
–Bylaby z ciebie wszelako dobra towarzyszka dla mego syna – powiedziala Jessika. I dodala juz na wlasny uzytek, jako ze takie refleksje
nigdy jej nie opuszczaly: towarzyszka… nie zona. Po czym jej mysl poszybowala prosto do celu, do bolesnego klucia wywolanego
powszechnym gadaniem w siczy, ze przyjazn jej syna z Chani przerodzila sie w trwaly zwiazek, w malzenstwo. Kochana Chani – przemknelo
przez, mysl Jessice, ale sama sobie przypomniala, ze milosc moze ustapic przed racja stanu. Krolewskie malzenstwa miewaja inne podstawy
niz milosc.
–Myslisz, ze ja nie wiem, co planujesz dla swego syna? – spytala Harah.
–Co masz na mysli?
–Planujesz zjednoczenie plemion pod jego przewodem – powiedziala Harah.
–Czy to zle?
–Widze w tym grozbe dla niego… i Alia jest jej czescia.
Alia przytulila sie mocniej do matki, oczy miala teraz otwarte i wlepione w Harah.
–Obserwuje was obie, jak jestescie razem – powiedziala Harah – w jaki sposob sie dotykacie. Zas Alia to jak moja wlasna krew, poniewaz jest
siostra tego, kogo mam za brata. Obserwuje ja i strzege od czasu, kiedy byla tycim niemowleciem, od czasu razzia, kiedy ucieklysmy tutaj.
Zauwazylam w niej wiele rzeczy.
Jessika kiwnela glowa, wyczuwane niepokoj narastajacy w Alii u jej boku.
–Wiesz, co mam na mysli – rzekla Harah. – To ze rozumiala od razu, co do niej mowimy. Czy kiedykolwiek bylo dziecko, ktore znalo rezim
wody w tak mlodym wieku? Ktorego pierwsze slowa do piastunki brzmialyby: "Kocham cie, Harah"? – Harah spojrzala na Alie. – A myslisz, ze
dlaczego znosze jej zniewagi? Wiem, ze nie ma w nich zlosliwosci.
Alia podniosla oczy na matke.
–Tak, posiadam zdolnosc logicznego rozumowania. Matko Wielebna – powiedziala Harah. – Moglabym byc Sajjadina. Widze to, co widze.
–Harah… – Jessika wzruszyla ramionami. – Nie wiem, co powiedziec.
I sama sie sobie zdziwila, poniewaz byla to prawda co do joty. Alia wyprezyla sie i rozprostowala ramiona. Jessika poczula, ze atmosfera
wyczekiwania sie skonczyla, ta mieszanina determinacji i smutku.
–Popelnilismy blad – powiedziala Alia. – Teraz nie obejdziemy sie bez – Harah.
–To przez rytual nasienia – rzekla Harah – w ktorym ty, Matko Wielebna, przemienilas Wode Zycia, kiedy Alia byla jeszcze nie narodzona w
tobie.
–Nie obejdziemy sie bez Harah? – Jessika postawila sobie w duchu znak zapytania.
–Ktoz inny moze przemowic do ludzi i sprawic, ze zaczna mnie rozumiec? – rzekla Alia.
–Co chcesz, by zrobila? – spytala Jessika.
–Ona juz wie, co robic.
–Powiem im prawde – odezwala sie Harah. Wydala sie nagle stara i posepna z grymasem na oliwkowej twarzy o ostrych rysach czarownicy. –
Powiem im, ze Alia tylko udaje mala dziewczynke, ze ona nigdy nie byla mala dziewczynka.
Alia potrzasnela glowa. Lzy plynely jej po policzkach. Fala rozpaczy corki ogarnela Jessike, jakby to byly jej wlasne uczucia.
–Ja wiem, ze jestem dziwolagiem – wyszeptala Alia.
Ta dorosla konkluzja, ktora wyszla z ust dziecka, sprawiala wrazenie gorzkiego potwierdzenia.
–Nie jestes dziwolagiem! – prychnela Harah. – Kto sie osmieli nazwac cie dziwolagiem?
Jessike ponownie zdumiala zapalczywosc w opiekunczym tonie Harah. Zrozumiala wtedy, za Alia nie mylila sie w ocenie, ze istotnie nie
obejda sie bez Harah. Plemie zrozumie Harah, zarowno jej slowa, jak i uczucia, bo nie ulegalo watpliwosci, ze kocha ona Alie niczym rodzone
dziecko.
–Kto to powiedzial? – powtorzyla Harah.
–Nikt.
Alia otarla z lez twarz rogiem aby Jessiki. Wygladzila pomieta i zmoczona w tym miejscu szate.
–Wiec i ty nie waz sie tego mowic – nakazala Harah.
–Dobrze, Harah.
–Teraz – rzekla Harah – mozesz mi opowiedziec, jak to bylo, zebym ja mogla opowiedziec innym. Powiedz mi, na czym polega to, co ci sie
przytrafilo.
Alia przelknela, spogladajac w gore na matke. Jessaka skinela glowa.
–Pewnego razu ocknelam sie – powiedziala Aha. – Jakbym sie przebudzila ze snu, tylko ze nie moglam sobie przypomniec, zebym zasypiala,
bylam w cieplym, ciemnym miejscu. I przestraszylam sie.
Sluchajac dziecinnego seplenienia corki Jessika wrocila pamiecia do tamtego dnia w wielkiej grocie.
–Kiedy sie przestraszylam – mowila Alia – probowalam uciec, ale nie bylo dokad. Wtem zobaczylam iskierke… chociaz, wlasciwie to jej nie
widnialam. Po prostu iskierka byla tam przy mnie i odbieralam uczucia iskierki.., ktora koila mnie, dodawala mi otuchy, mowiac mi w ten sposob,
ze wszystko bedzie dobrze. To byla moja matka.
Harah potarla oczy i usmiechnela sie do Alii pokrzepiajaco. Jednakze oczy Fremenki mialy bledny wyraz, bylo w nich napiecie, jakby i one
usilowaly chlonac slowa Alii. Pewnie dlatego Jessika pomyslala: co my naprawde wiemy o tym jak ktos taki rozumuje… przy jej wyjatkowych
doswiadczeniach, wyszkoleniu i rodowodzie.
–Wlasnie kiedy poczulam sie bezpieczna i uspokojona – podjela Alia – znalazla sie przy nas inna iskierka… i wszystko potoczylo sie w
mgnieniu oka. Ta inna iskierka to byla stara Matka Wielebna. Ona… wymieniala sie zyciem z moja matka… wszystkim… a ja tam bylam z. nimi i
widzialam to do konca… wszystko. I nastal koniec, i ja bylam nimi i wszystkimi innymi, i soba… tylko odnalezienie siebie samej zajelo mi duzo
czasu. Tyle tam ich bylo.
–To okrutne – powiedziala Jessika. – W zadnej zywej istocie nie powinno sie w taki sposob rozbudzac swiadomosci. Cud w tym, ze zdolalas
wytrzymac wszystko, co sie z toba dzialo.
–Nie wiecej nie moglam zrobic! – powiedziala Alia. – Nie umialam odrzucic ani ukryc swej swiadomosci… ani jej wylaczyc… to wszystko po
prostu sie dzialo… wszystko…
–Nie wiedzielismy – wyszeptala Harah. – Kiedy dawalismy twej matce Wode do przemiany, nie wiedzielismy, ze w niej istniejesz.
–Nie smuc sie tym, Harah – odparla Alia. – Nie powinnam sie litowac nad soba. W koncu jest to jakis powod do szczescia: jestem Matka
Wielebna. Plemie ma dwie Mat…
Urwala, przechylila glowe nasluchujac. Harah odgiela sie na pietach w tyl, bardziej na poduszke, wpatrzyla sie w Alie, a nastepnie przeniosla
spojrzenie w gore na twarz Jessiki.
–Niczego nie podejrzewaliscie? – zapytala Jessika.
–Ciiii – powiedziala Alia.
Stlumione, rytmiczne zawodzenie przemknelo nagle przez zaslony odgradzajace je od korytarzy siczy. Narastalo, przynoszac juz, wyrazne
slowa:
–Ya! Ya! Yawm! Ya! Ya! Yawm! Nu zein, wallah! Ya! Ya! Yawm! Mu zein, Wallah!
Piewcy przechodzili obok wejscia i w wewnetrznych komnatach zahuczalo od ich glosow. Dzwieki pomalu oddalaly sie, kiedy przycichly
dostatecznie. Jessika rozpoczela rytual, intonujac ze smutkiem:
–Byl Ramadan i kwiecien na Bela Tegeuse.
–Moja rodzina siedziala na dziedzincu nad basenem – powiedziala Harah – w powietrzu przesyconym wilgocia pylu wodnego, ktory wzlatywal
od bijacej fontanny. W zasiegu reki roslo drzewo pelne portugli, kraglych i soczystych w kolorze. Stal kosz pelen misz i baklawy i garnce libanu
– przysmaki wszelkiego rodzaju. W naszych ogrodach i naszych stadach panowal spokoj… spokoj byl w calej krainie.
–Zycie pelne bylo szczescia, dopoki nie przybyli najezdzcy – dodala Alia.
–Krew stygla w zylach od krzykow przyjaciol – rzekla Jessika. I poczula napor wspomnien z tych wszystkich innych przeszlosci, jakie staly sie
jej udzialem.
–La, la, la, plakaly kobiety – przylaczyla sie Harah.
–Najezdzcy wtargneli przez musztamal i rzucili sie na nas, ich noze ociekaly czerwienia krwi naszych mezczyzn – powiedziala Jessika.
Cisza zawladnela nimi trzema i byla we wszystkich komnatach siczy, cisza, w ktorej wspominanie ozywialo bol. Po chwili Harah wypowiedziala
rytualne zakonczenie ceremonii, nadajac slowom szorstkosc, jakiej Jessika dotychczas w nich nie slyszala.
–Nigdy nie wybaczymy i nigdy nie zapomnimy.
W pelnym zadumy milczeniu, jakie po tym zapadlo, uslyszaly pomruki ludzi i szelest wielu szat. Jessika wyczula, ze ktos stoi za zaslonami jej
komnaty.
–Matko Wielebna?
Byl to kobiecy glos, ktory Jessika rozpoznala: glos Tharthar, jednej z zon Stilgara.
–O co chodzi, Tharthar?
–Mamy klopot. Matko Wielebna.
Jessika poczula skurcz serca z naglego strachu o Paula.
–Paul… – wyrwalo jej sie.
Tharthar rozsunela kotary i wkroczyla do komnaty. Nim kotary opadly, Jessice mignela cizba ludzi w przedsionku. Podniosla wzrok na
Tharthar, drobna, ciemna kobiete w czarnej szacie z czerwonym ornamentem, na kompletny blekit Jej oczu utkwionych w niej nieruchomo, na
rozdete nozdrza jej drobnego nosa, ukazujace blizny od wtykow.
–O co chodzi? – zapytala Jessika.
–Sa wiesci z piasku – powiedziala Tharthar. – Usul spotyka sie ze stworzycielem w swej probie… dzisiaj. Mlodzi mezczyzni mowia, ze on nie
moze zawiesc, ze z zapadnieciem nocy bedzie jezdzcem piasku. Mlodzi ludzie zbieraja sie na razzia. Zrobia wypad na polnoc i spotkaja sie z.
Usulem. Mowia, ze podniosa wtedy krzyk. Mowia, ze zmusza go do wyzwania Stilgara i objecia przywodztwa nad plemionami.
Zbierac wode, obsiewac wydmy, przemieniac planete powoli, lecz stale – to juz za malo – myslala Jessika. – Niewielkie wypady, bezpieczne
wypady – to juz dluzej nie wystarcza teraz, gdy Paul i ja ich wyszkolilismy. Oni czuja swa sile. Chca ruszyc w boj.
Tharthar przestapila z nogi na noge; odchrzaknela.
Wiemy, ze to rozwaga nakazuje nam wyczekiwac – myslala Jessika – lecz z tego rodzi sie nasze rozgoryczenie. Wiemy rowniez, jaka szkode
moze nam wyrzadzic przeciagane w nieskonczonosc wyczekiwanie. Jesli zwloka sie przedluzy, utracimy poczucie celu.
–Mlodzi ludzie powiadaja, ze jesli Usul nie rzuci wyzwania Stilgarowi, to pewnie sie boi – powiedziala Tharthar. Spuscila oczy.
–Wiec to takie buty – szepnela Jessika i pomyslala: No coz, wiedzialam, ze do tego dojdzie. Stilgar tez.
Tharthar odchrzaknela ponownie.
–Nawet moj brat Szoab tak mowi – powiedziala. – Oni nie zostawia Usulowi wyboru.
W koncu stalo sie – pomyslala Jessika. – I Paul sam bedzie musial sobie z tym poradzic. Matka Wielebna nie osmieli sie mieszac do spraw
sukcesji.
Alia uwolnila reke z dloni matki.
–Pojde z Tharthar – powiedziala – i wyslucham mlodych ludzi. Moze znajdzie sie jakis sposob. Jessika patrzyla Tharthar w oczy, ale mowila
do Alii: – Idz wiec. I zawiadom mnie, jak tylko bedziesz mogla. – Nie chcemy, aby do tego doszlo. Matko Wielebna – rzekla Tharthar.
–Nie chcemy – przytaknela Jessika. – Plemieniu potrzebna jest cala jego sila. – Zerknela na Harah. – Nie poszlabys z nimi? Harah
odpowiedziala na nie wypowiedziana czesc pytania:
–Tharthar nie pozwoli, aby cokolwiek zlego spotkalo Alie. Wie, ze wkrotce obie bedziemy zonami, ona i ja, tego samego mezczyzny.
Rozmawialysmy, ja i Tharthar.. – Harah podniosla na nia wzrok. – Jestesmy umowione.
Tharthar wyciagnela reke do Alii.
–Musimy sie pospieszyc. Mlodzi ludzie zbieraja sie do wyjscia..
Przecisnely sie przez kotary; drobna kobieta trzymala dlon dziecka w swej dloni, ale zdawalo sie, ze dziecko ja prowadzi.
–Jezeli Paul Muad'Dib zabije Stilgara, nie przyniesie to plemieniu pomyslnosci – rzekla Harah. – Do tej pory zawsze taka byla droga do
sukcesji, ale czasy sie zmienily.
–Czasy sie zmienily – powtorzyla Jessika.
–Nie sadzisz chyba, ze powatpiewam w wynik tej walki – rzekla Harah. – Usul nie moze nie zwyciezyc.
–To mialam na mysli – powiedziala Jessika.
–I wyobrazasz sobie, ze osobiste uczucia zabarwiaja moje sady – zauwazyla Harah, Potrzasnela glowa, a taliony wody rozdzwonily sie na jej
szyi.
–Jakze sie mylisz. Moze ci sie tez wydaje, ze ja zaluje, ze to nie mnie Usul wybral, ze jestem zazdrosna o Chani?
–Kazdy wybiera, jak umie – rzekla Jessika.
–Ja wspolczuje Chani – powiedziala Harah.
Jessika zesztywniala.
–Co to znaczy?
–Wiem, co myslisz o Chani – rzekla Harah. – Uwazasz, ze nie nadaje sie ona na zone dla twojego syna.
Jessika usadowila sie glebiej w poduszkach, rozluznila sie.
–Byc moze.
–Niewykluczone, ze masz racje – zgodzila sie Harah. – jesli tak, to mozesz znalezc niespodziewanego sojusznika w samej Chani. Ona
pragnie tylko tego, co dla niego jest najlepsze.
Jessika z trudem przelknela, nagle scisnelo ja za gardlo.
–Chani jest mi bardzo droga – powiedziala. – Ona nie…
–Dywany masz tutaj strasznie brudne – przerwala jej Harah. Omiotla spojrzeniem podloge unikajac oczu Jessiki. – Tyle ludzi tu lazi bez
przerwy. Powinnas naprawde dawac je czesciej do czyszczenia. nastepny
  42.
Nie da sie uniknac sprzezenia zwrotnego polityki z ortodoksyjna religia. Walka o wladze przesyca szkolenie, wychowanie i ksztalcenie
ortodoksyjnej spolecznosci. W wyniku owej presji przywodcy takiej spolecznosci nieuchronnie musza stanac przed tym ostatecznym,
wewnetrznym dylematem: czy poddac sie calkowicie oportunizmowi za cene utrzymania sie przy wladzy, czy ryzykowac poswieceniem siebie w
imie ortodoksyjnej etyki. z "Muad'Dib: Zagadnienia religii" piora ksiezniczki Irulan
Paul czekal na piasku poza torem podejscia gigantycznego stworzyciela. Nie moge czaic sie jak przemytnik – w niecierpliwosci i
podenerwowaniu – upomnial sam siebie. – Musze byc skrawkiem pustyni. – Stwor byl juz zaledwie o minuty drogi, wypelniajac ranek ciernym
wizgiem swej wedrowki. Olbrzymie kly w okraglej jaskini jego paszczy otwieraly sie niczym wielki kwiat. Bijaca z niej won przyprawy zawisla w
powietrzu. Filtrfrak na ciele Paula lezal jak ulal i tylko mgliscie zdawal on sobie sprawe – z wtykow nosowych, z maski oddechowej. Nauki
Stilgara, zmudne godziny spedzone na piasku, przeslonily wszystko inne.
–W jakim promieniu od stworzyciela musisz stanac na piasku ziarnistym? – zapytal Stilgar. A on odpowiedzial prawidlowo: – Pol metra na
kazdy metr srednicy stworzyciela. – Dlaczego?
–By uniknac wiru wywolanego jego przejsciem, a przy tym zdazyc na czas podbiec i dosiasc go.
–Jezdziles na malenstwach hodowanych na nasienie i Wode Zycia – powiedzial Stilgar. – Lecz ten, ktorego wezwiesz w trakcie swej proby, to
bedzie dziki stworzyciel, praszczur pustyni. Musisz miec dla niego nalezyty respekt.
Gluchy werbel dudnika zlal sie juz z sykiem nadciagajacego czerwia. Paul odetchnal gleboko, nawet przez filtry czujac zapach mineralnej
goryczy piasku. Dziki stworzyciel, praszczur pustyni, prawie nad nim zawisl. Wzniesione segmenty przednie gnaly fale piasku, ktora miala
siegnac jego kolan. Chodz tu blizej, o cudowny potworze – myslal. – Blizej. Slyszysz, jak cie przyzywam. Chodz blizej. Blizej.
Fala uniosla mu stopy. Owial go pyl powierzchniowy. Paul zlapal rownowage, swiat zaslonila mu przesuwajaca sie w chmurze piasku obla
skarpa, segmentowa sciana urwiska z ostro rysujacymi sie liniami pierscieni. Paul wzniosl haki, zlozyl sie jak do strzalu, wychylil sie do przodu.
Poczul, jak chwycily i szarpnely. Skoczyl w gore opierajac stopy na owej scianie, wychylony na zewnatrz, trzymajac sie wczepionych hakow. To
byl moment prawdziwej proby: jezeli prawidlowo zalozyl haki na przednia krawedz pierscienia, otwierajac ten segment, czerw nie przetoczy sie
po piasku i go nie zmiazdzy.
Czerw zwolnil. Przesliznal sie po dudniku, uciszajac go. Powoli zaczal sie obracac w gore, w gore – wznoszac te drazniace haki, jak tylko
mogl najwyzej, najdalej od piasku zagrazajacego delikatnej wykladzinie pierscienia. Paul stwierdzil, ze wyprostowany jedzie wierzchem na
czerwiu. Czul radosne upojenie, niczym cesarz lustrujacy swoja planete. Stlumil gwaltowny impuls, by sobie pohasac, zawrocic czerwia,
popisac sie swoja wladza nad tym stworzeniem. Nagle pojal, dlaczego Stilgar przestrzegal go kiedys opowiadajac o mlodych smialkach, ktorzy
igrali sobie z tymi potworami, wykonujac im na grzbietach stojki, wyjmujac oba haki i zakladajac je z powrotem, zanim czerw zdazyl ich zrzucic.
Pozostawiajac jeden hak na miejscu Paul wyjal drugi i umiescil go nizej w boku. Sprawdziwszy, ze ten drugi hak siedzi pewnie, opuscil z kolei
pierwszy, przesuwajac sie w ten sposob w dol po boku czerwia. Stworzyciel obracal sie, a obracajac sie zakrecal, obchodzac pole mialkiego
piasku, gdzie czekali inni.
Paul zobaczyl, jak sie wdrapuja, korzystajac z wlasnych hakow podczas wspinaczki, lecz unikaja wrazliwych krawedzi pierscieni, dopoki nie
znajda sie na grzbiecie. Usadowili sie w trzech rzedach za nim, trzymajac sie swoich hakow.
Stilgar przesunal sie pomiedzy szeregami, sprawdzil ulozenie hakow Paula i podniosl oczy na jego rozradowana twarz.
–Udalo ci sie, co? – rzekl podnoszac glos ponad zgrzytanie piasku. – Tak uwazasz? Udalo ci sie? – Wyprostowal sie. – A ja ci mowie, ze to
byla fuszerka. Nasze dwunastolatki radza sobie lepiej. Tam, gdzie czekales, byl w lewo od ciebie grajacy piasek. Nie moglbys sie tam wycofac,
gdyby czerw skrecil w tamta strone.
Usmiech ulotnil sie z twarzy Paula.
–Widzialem ten grajacy piasek.
–Wiec dlaczego nie dales znaku jednemu z nas, by zajal stanowisko asekuracyjne?
Cos takiego mogles zrobic nawet podczas proby.
Paul przelknal, wystawil twarz na ped powietrza.
–Uwazasz, ze to nieladnie z mojej strony mowic to teraz – powiedzial Stilgar. – moj obowiazek. Ja oceniam twoja przydatnosc dla oddzialu.
Gdybys wdepnal w ten grajacy piasek, stworzyciel skrecilby na ciebie.
Pomimo zalewajacej go fali gniewu Paul wiedzial, ze Stilgar mowi prawde. Musiala uplynac dluzsza chwila, nim Paul mobilizujac wszystkie
nauki matki, odzyskal jaki taki spokoj.
–Przepraszam – powiedzial. – To sie wiecej nie powtorzy.
–W niewygodnej pozycji zawsze bierz sobie zastepce, kogos, kto wezmie stworzyciela, jezeli ty nie bedziesz mogl – rzekl Stilgar. – Nie
zapominaj, ze dzialamy wspolnie. W ten sposob jestesmy niezawodni. Dzialamy wspolnie, co?
Klepnal Paula ramie.
–Dzialamy wspolnie – przytaknal Paul.
–To teraz – powiedzial Stilgar i glos jego stal sie szorstki – pokaz mi, ze umiesz sobie radzic ze stworzycielem. Na ktorym boku jestesmy?
Paul spojrzal w dol na luskowata powierzchnie pierscienia pod nogami, odnotowujac rodzaj i wielkosc lusek, i to. jak powiekszaja sie, im dalej
w prawo, a zmniejszaja na lewo. Wiedzial, ze kazdy czerw porusza sie w charakterystyczny sposob – najczesciej ta sama strona do gory. W
miare jego dorastania ta wlasciwa gora utrwalala sie niemal na dobre. Luski dolne powiekszaly sie, grubialy, robily sie gladsze. U duzego
czerwia luski grzbietowe mozna bylo odroznic po samej wielkosci.
Przemieszczajac haki Paul przesunal sie w lewo. Skinal na skrzydlowych w tyle, by otworzyli segmenty wzdluz boku i trzymali czerwia na
stalym kursie, kiedy sie obracal, a nastepnie wyznaczyl z szeregu dwoch sternikow na pozycje w przedzie.
–Ach, hauui… jon! – wydal tradycyjny okrzyk. Sternik z lewej strony rozwarl pierscien. Stworzyciel skrecil majestatycznym lukiem chroniac
otwarty segment. Wykonal pelny nawrot i kiedy ponownie skierowal sie na poludnie, Paul zawolal: – Geyrat!
Sternik zwolnil swoj hak. Stworzyciel wyrownal na prosty kurs. Stilgar odezwal sie:
–Bardzo dobrze, Paulu Muad'Dibie. Przy duzej praktyce jeszcze bedzie z ciebie jezdziec piasku.
Paul zmarszczyl brwi. Czyz nie bylem pierwszy na gorze? – pomyslal. Za jego plecami rozlegly sie smiechy. Oddzial zaczal skandowac jego
imie, wiwatujac pod niebiosa.
–Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Dib!
Daleko w tyle na grzbiecie czerwia Paul uslyszal walenie poganiaczy uderzajacych w segmenty ogona. Czerw zaczal nabierac predkosci.
Burnusy zalopotaly od pedu. Skwierczenie piasku pod czerwiem spoteznialo. Paul obejrzal sie za siebie, na oddzial, wyszukal wsrod innych
twarzy Chani. Na nia patrzyl, kiedy mowil do Stilgara.
–A zatem jestem jezdzcem piasku, Stil?
–Hal yawm! Dzis jestes jezdzcem piasku.
–Przeto moge wybrac cel naszej podrozy?
–Taki jest zwyczaj.
–I jestem Fremenem, ktory dnia dzisiejszego przyszedl na swiat tutaj w ergu Habbanja. Do dzis nie mialem zycia. Do dzis bylem dzieckiem.
–Niezupelnie dzieckiem – powiedzial Stilgar.
Zamocowal brzeg kaptura, ktory lopotal na wietrze.
–Ale moj swiat byl zatkany korkiem i ten korek zostal usuniety.
–Nie ma korka.
–Chcialbym udac sie na poludnie, dwadziescia dudnikow na poludnie. Chcialbym zobaczyc ten tworzony przez nas kraj, ten kraj, ktory
ogladalem jedynie oczami innych.
I chcialbym zobaczyc swojego syna i rodzine – myslal. – Potrzebuje teraz czasu na rozwazenie przyszlosci, ktora jest przeszloscia w moim
umysle. Nadciaga chaos i jezeli nie bedzie mnie tam, gdzie moglbym to cos rozwiklac, to ono wymknie mi sie spod kontroli.
Stilgar zmierzyl go taksujacym, przeciaglym spojrzeniem. Paul nie spuszczal oczu z Chani. Widzial, jak zainteresowanie ozywia jej rysy,
zauwazyl tez, ze jego slowa rozbudzily podniecenie w oddziale.
–Ludzie pala sie do rajdu pod toba na harkonnenskie niecki – powiedzial Stilgar. – Niecki znajduja sie w odleglosci zaledwie jednego
dudnika.
–Wodzilem fedajkinow na rajdy – rzekl Paul. – Powiode ich na rajd jeszcze nieraz, dopoki choc jeden Harkonnen oddycha arrakanskim
powietrzem.
Kiedy tak jechali, Stilgar przypatrywal mu sie z uwaga i Paul zdal sobie sprawe, ze on spoglada na ten moment poprzez wspomnienie tego,
jak doszedl do wladania sicza Tabr i do obecnego przewodzenia Radzie Przywodcow po smierci Lieta – Kynesa. Doniesiono mu o wzburzeniu
wsrod mlodych Fremenow – pomyslal.
–Czy zyczysz sobie zebrania przywodcow? – zapytal Stilgar.
Mlodym ludziom z oddzialu zaplonely oczy. Kolysali sie jadac i obserwowali. Paul dostrzegl blysk niepokoju w oczach Chani, w jej spojrzeniu
wedrujacym od Stilgara, ktory byl jej wujem, do Paula Muad'Diba, ktory byl jej mezem.
–Nie zgadniesz, czego sobie zycze – powiedzial Paul. Nie moge ustapic – myslal. – Musze utrzymac wladze nad tymi ludzmi.
–Dzisiaj jestes mudirem jazdy piaskiem – rzekl Stilgar. – W jego tonie zadzwieczal oficjalny chlod. – Do czego wykorzystasz te wladze?
Potrzeba nam czasu na wytchnienie, czasu na trzezwa refleksje – pomyslal Paul.
–Pojedziemy na poludnie – rzekl.
–Nawet gdy powiem, ze zawrocimy na polnoc, kiedy ten dzien sie skonczy?
–Pojedziemy na poludnie – powtorzyl Paul.
Wyraz niewzruszonej powagi okryl Stilgara, kiedy mocniej zaciagal na sobie burnus.
–Bedzie zebranie – powiedzial. – Rozesle wiadomosc.
Uwaza, ze go wyzwe – myslal Paul. – I wie, ze nie da mi rady. – Obrocil twarz na poludnie czujac wiatr na odslonietych policzkach i
rozmyslajac nad determinantami, ktore zlozyly sie na jego decyzje. – Oni nie wiedza, jak to jest – pomyslal. Lecz sam wiedzial, ze nie moze dac
sie zawrocic z drogi bez wzgledu na okolicznosci. Musi wytrwac na glownym szlaku burzy czasu, ktora widzial w przyszlosci. Nadejdzie
moment, w ktorym mozna ja bedzie rozpedzic, ale tylko jesli on, Paul, znajdzie sie wtedy tam, skad mozna bedzie przeciac jej centralny splot. –
Nie wyzwe go, jezeli tylko da sie temu zapobiec – myslal. – Jezeli istnieje inny sposob powstrzymania dzihad…
–Staniemy obozem na wieczorny posilek i modlitwe w Grocie Ptakow pod Grania Habbanja – powiedzial Stilgar.
Przytrzymujac sie dla rownowagi jednym hakiem na hustajacym stworzycielu, wskazal przed siebie na niska kamienna bariere wynurzajaca sie
z pustyni. Paul przypatrywal sie scianie opoki, ogromnym zylom skalnym przecinajacym ja jak fale. Nic nie lagodzilo tego surowego horyzontu,
zadna zielen, zaden kwiat. Poza nim ciagnela sie droga ku pustyni poludniowej, trasa na przynajmniej dziesiec dni i nocy przy najszybszym
poganianiu stworzycieli. Dwadziescia dudnikow. Droga wiodla hen poza harkonnenskie patrole. Wiedzial, jak to bedzie. Widzial to w snach.
Pewnego dnia podrozy nastapi ledwo uchwytna zmiana barwy na odleglym horyzoncie, zmiana tak nikla, ze mogloby mu sie wydawac, ze ja
sobie uroil ze swych nadziei – i tam bedzie nowa sicz.
–Czy moja decyzja odpowiada Muad'Dibowi? – spytal Stilgar.
W jego glosie zabrzmiala prawie nieuchwytna nuta sarkazmu, lecz fremenskie uszy wokol nich, wyczulone na kazdy ton w glosie ptaka czy w
pisku cielago, zlowily sarkazm i czekaly w napieciu na reakcje Paula.
–Stilgar slyszal, jak mu przysiegalem na wiernosc podczas wyswiecania fedajkinow – powiedzial Paul. – Moi komandosi smierci wiedza, ze
reczylem honorem. Czy Stilgar w to watpi?
Prawdziwy bol przebijal z glosu Paula. Slyszac go Stilgar spuscil oczy.
–Usulowi, towarzyszowi z mej siczy, temu uwierze zawsze – rzekl. – Ale tys jest Paul Muad'Dib, ksiaze atrydzki i Lisan al – Gaib, Glos z
Tamtego Swiata. Tych dwoch ja nawet nie znam.
Paul odwrocil sie ku Grani Habbanja, patrzac, jak wyrasta z pustyni. Stworzyciel pod nimi nie stracil sil ani zwawosci. Mogl ich poniesc dwa
razy dalej niz jakikolwiek inny spotkany przez Fremenow. Paul byl tego pewny. Poza opowiadanymi dzieciom bajkami nie istnialo nie, co
mogloby dorownac temu praszczurowi pustyni, byla to nowa legenda, uprzytomnil sobie Paul.
Na jego ramieniu zacisnela sie dlon. Paul spojrzal na nia, przesunal spojrzenie po rece az do twarzy – do ciemnych oczu Stilgara widocznych
miedzy maska filtru a kapturem filtrfraka.
–Ten, kto prowadzil sicz Tabr przede mna – powiedzial Stilgar – on byl moim przyjacielem. Dzielilismy niebezpieczenstwa. Zawdzieczal mi
zycie wiele razy… a ja zawdzieczalem jemu…
–Jestem twoim przyjacielem, Stilgar – powiedzial Paul.
–Nikt w to nie watpi – rzekl Stilgar., – Cofnal dlon, wzruszyl ramionami. – Taki jest zwyczaj.
Paul zrozumial, ze Stilgar za bardzo przesiakl fremenskimi zwyczajami, by rozwazyc mozliwosc czegos innego. Tutaj przywodca wyjmowal
wodze z martwych dloni swego poprzednika albo zabijal posrod najsilniejszych swego plemienia, jesli poprzednik zginal w pustyni. Stilgar
awansowal do pozycji naiba zgodnie z tym zwyczajem.
–Powinnismy zostawic tego stworzyciela na glebokim piasku – powiedzial Paul.
–Tak – zgodzil sie Stilgar. – Stad mozemy pojsc do groty.
–Zajechalismy nim wystarczajaco daleko, by zagrzebal sie i nie mial na nie ochoty z dzien lub dwa.
–Ty jestes mudirem jazdy piaskiem – - powiedzial Stilgar. – Rzeknij kiedy mamy…
Urwal, wpatrujac sie w niebo na wschodzie. Paul obrocil sie gwaltownie. Od przyprawowego blekitnego nalotu na oczach niebo wydawalo sie
ciemne, przesycone glebokim lazurem, na ktorego tle odlegle, rytmiczne blyski rysowaly sie ostrym kontrastem. Ornitopter!
–Jeden maly ornitopter – powiedzial Stilgar.
–Moze wywiadowczy – rzekl Paul. – Myslisz, ze nas zobaczyli?
–Z takiej odleglosci jestesmy po prostu czerwiem na powierzchni. – Skinal lewa reka. – Zsiadac. Rozsypac sie po piasku.
Ludzie zaczeli zjezdzac wolno po boku czerwia, odpadac, stapiac sie pod okryciem burnusow z piaskiem. Paul zapamietal, gdzie zeskoczyla
Chani. Niebawem pozostal sam ze Stilgarem.
–Pierwszy na gorze, ostatni na dole – rzekl Paul.
Stilgar kiwnal glowa, osunal sie na hakach i zeskoczyl na piasek. Paul odczekal, az stworzyciel znalazl sie w bezpiecznej odleglosci, po czym
uwolnil haki. Z czerwiem, nie wyczerpanym do ostatka, byl to ryzykowny moment. Uwolniony od oscieni i hakow – wielki czerw – przystapil do
zagrzebywania sie w piasku. Paul pobiegl na palcach do tylu po jego szerokim grzbiecie, dokladnie wyliczyl moment i zeskoczyl. Wyladowal nie
przerywajac biegu – wbil sie w odwietrzny stok wydmy, tak jak go uczono – i ukryl sie pod kaskada piasku i swoim burnusem. Teraz
wyczekiwanie…
Obrociwszy sie ostroznie uchylil rabka burnusa na szczeline nieba. Wyobrazil sobie, jak pozostali wzdluz szlaku robia to samo. Uslyszal lopot
skrzydel ornitoptera, zanim go zobaczyl. Z szumem glowie odrzutowych przelecial nad jego splachetkiem pustyni, zakrecajac szerokim lukiem
do grani. Nie oznakowany ornitopter, zauwazyl Paul. Ornitopter zniknal mu z oczu poza Grania Habbanja.
Nad pustynia rozlegl sie krzyk ptaka. Potem drugi. Paul strzasnal z siebie piasek i wspial sie na wierzcholek wydmy. Sylwetki innych tworzyly
rzad oddalajacy sie z od urwiska. Rozpoznal wsrod nich Chani i Stilgara. Stilgar wskazal w strone grani, zebrawszy sie ruszyli piaskomarszem,
slizgajac sie po powierzchni w lamanym rytmie, ktory nie zaniepokoilby zadnego stworzyciela. Stilgar zrownal krok z Paulem na ubitym przez
wiatr grzbiecie wydmy.
–To byl statek przemytnikow – powiedzial.
–Na to wyglada – odparl Paul. – Ale za daleko w glebi pustyni jak na przemytnikow.
–Oni tez maja swoje klopoty z patrolami – zauwazyl Stilgar.
–Skoro dotarli tak daleko, moga isc dalej – rzucil Paul.
–Prawda.
–Nie byloby dobrze, gdyby zobaczyli to, co moga zobaczyc, jesli sie zapuszcza zbyt gleboko na poludnie. Przemytnicy sprzedaja rowniez
informacje.
–Poszukiwali przyprawy, nie sadzisz? – zapytal Stilgar.
–Gdzies tutaj bedzie na nich czekalo skrzydlo i gasienik – powiedzial Paul. – Mamy przyprawe. Zanecmy lache piasku i zapolujemy sobie
troche na przemytnikow. Powinni wiedziec, ze to jest nasza kraina, a naszym ludziom sie przyda pocwiczyc z nowymi rodzajami broni.
–Teraz przemawia Usul – rzekl Stilgar. – Usul mysli, po fremensku.
Lecz Usul musi sie ugiac przed decyzjami,, ktore odpowiadaja strasznemu przeznaczeniu – pomyslal Paul. A burza sie zbierala. nastepny
  43.
Kiedy religia polaczy w jedno prawo i obowiazek, nigdy nie otworza ci sie oczy, nie uswiadomisz sobie w pelni wlasnej osobowosci. Zawsze
bedziesz istota odrobine nizsza od czlowieka. z "Muad'Dib: Dziewiecdziesiat dziewiec cudow wszechswiata" piora ksiezniczki Irulan
Przemytnicza przetwornia przyprawy ze swoim macierzystym statkiem transportowym w otoczeniu brzeczacych ornitopterow nadleciala nad
kopce wydm jak chmara owadow z krolowa. W przedzie przed ta chmura rozciagal sie jeden ze skalnych grzbietow, ktore stercza z dna pustyni
jak miniaturowe imitacje Muru Zaporowego. Suche plaze tego klifu wymiotl do czysta ostatni huragan.
W kopule dowodzenia przetworni Gurney Halleck nastawil soczewki olejowe lornety i wychylony do przodu badal krajobraz. Za grania
zobaczyl ciemna lache, ktora mogla byc wykwitem przyprawy, dal sygnal ornitopterowi, z lotu wiszacego wysylajac go na zwiad. Ornitopter
kiwnieciem skrzydel potwierdzil odbior sygnalu. Oderwal sie od stada i schodzac slizgiem nad pociemnialy piasek okrazyl te plame, z
wykrywaczami zwieszonymi tuz nad powierzchnia. Prawie natychmiast zlozyl skrzydla i wykonal korkociag sygnalizujac w ten sposob
oczekujacej przetworni, ze znalezli przyprawe.
Gurney schowal lornete do futeralu, pewny, ze reszta widziala sygnal. Podobal mu sie ten zakatek. Gran dawala jakas oslone i
zabezpieczenie. Malo prawdopodobne miejsce na zasadzke, tak daleko w pustyni… tym niemniej… Gurney dal znak jednej z zalog, by zawisla
nad grania i przeczesala ja – rozeslal odwody na stanowiska w kolistej formacji nad calym tym terenem, niezbyt wysoko, zeby ich nie dostrzegly
z daleka harkonnenskie wykrywacze. Aczkolwiek watpil w obecnosc harkonnenskich patroli tak gleboko na poludniu, byl to ciagle kraj
Fremenow.
Gurney sprawdzil bron, klnac los, ktory sprawil, ze tarcze byly tu bezuzyteczne. Wszystkiego, co moglo zwabic czerwia, nalezalo unikac za
wszelka cene. Pocierajac blizne od krwawinu na brodzie, studiowal teren, dochodzac do wniosku, ze najbezpieczniej bedzie przeprowadzic
naziemny oddzial grania. Pieszy zwiad byl zawsze najpewniejszy. Ostroznosc nigdy nie zawadzi, kiedy Fremeni sa z Harkonnenami na noze. Bo
Fremenami sie niepokoil. Nie mieli nie przeciwko temu, by przehandlowac tyle przyprawy, na ile cie tylko stac, lecz na sciezce wojennej
zamieniali sie w diably, jesli ktos postawil stope tam, gdzie zabronili wstepu. I byli tak szatansko przebiegli ostatnio. Irytowalo to Gurneya, ta
przebieglosc i sprawnosc, bojowa tubylcow. Wykazywali kunszt wojenny przewyzszajacy wszystko, z czym sie kiedykolwiek zetknal, a szkolony
byl przez najlepszych wojownikow we wszechswiecie, zas ostrogi zdobywal w bojach, z ktorych tylko garstka najlepszych wyszla calo.
Ponownie Gurney zbadal teren zastanawiajac sie, dlaczego czuje sie nieswojo. Moze to z powodu tego czerwia, ktorego widzieli.., ale on byl
po drugiej stronie grani.
Do kopuly dowodzenia zajrzala glowa, ktora nalezala do kapitana przetworni – jednookiego, doswiadczonego pirata z gesta broda, blekitna
zrenica i mlecznobialymi od spozywania przyprawy zebami.
–Wyglada na bogaty zagon, sir – powiedzial kapitan przetworni. – Zwijac zagle?
–Zejdz do podnoza urwiska – polecil Gurney. – Daj mi wyladowac sie z moimi ludzmi. Mozesz stamtad dojechac do przyprawy na gasienikach.
My obejrzymy sobie te skale.
–Tak jest.
–W razie czego – powiedzial Gurney – ratuj przetwornie. My zabierzemy sie w ornitopterach.
Kapitan przetworni zasalutowal.
–Tak jest, sir.
Zniknal w luku. Gurney jeszcze raz obiegl spojrzeniem horyzont. Musi sie liczyc z ewentualnoscia, ze sa tu Fremeni, on zas wkracza na ich
terytorium. Fremeni nie dawali mu spokoju przez swa brutalnosc i nieobliczalnosc. Wiele spraw w tym interesie nie dawalo mu spokoju, chociaz
zyski przynosil ogromne. Fakt, ze nie mogl wyslac szperaczy wysoko na niebo, rowniez, nie dawal mu spokoju. Koniecznosc zachowania ciszy
radiowej jeszcze ten niepokoj zwiekszala.
Gasienik przetworni zawrocil, zaczal opadac. Lagodnym slizgiem zszedl na sucha plaze u stop grani. Biezniki dotknely piasku. Gurney odkryl
kopule kabiny, odpial pasy bezpieczenstwa. W momencie znieruchomienia przetworni byl na zewnatrz; zatrzasnal za soba kopule i wyszedl na
oslony bieznikow, z ktorych rozhustawszy sie opadl na piasek za siatka zabezpieczajaca. Jego piecioosobowa straz przyboczna Znalazla sie na
ziemi razem z nim, wyloniwszy sie z luku dziobowego. Inni zwolnili skrzydlo transportowe przetworni. Odlaczylo sie i odlecialo wchodzac na
kolo parkingowe nisko nad nimi. Ogromny gasienik przetworni natychmiast odtoczyl sie wykrecajac od grani w kierunku ciemnego zagonu
przyprawy widocznego opodal na piasku. W poblizu opadl ornitopter, wyhamowujac poslizgiem. Za nim nastepny i jeszcze jeden. Wyrzucily z
siebie pluton Gurneya i wzbiwszy sie zawisly w powietrzu.
Gurney przeciagnal sie probujac miesni pod filtrfrakiem. Odrzucil z twarzy maske filtru, tracac wilgoc w imie wyzszej koniecznosci –
zwiekszenia zasiegu glosu na wypadek, gdyby przyszlo mu wydawac komendy. Ruszyl w gore pomiedzy skaly badajac teren – kamyki i zwir pod
nogami, won przyprawy w powietrzu. Dobra lokalizacja na baze awaryjna – pomyslal, byloby dobrze schowac tu troche materialow. Obejrzal sie i
patrzyl, jak jego ludzie podazaja za nim rozsypujac sie w tyraliere. Dobrzy ludzie, nawet ci nowi, ktorych nie mial kiedy wyprobowac. Dobrzy. Nie
trzeba powtarzac im za kazdym razem, co maja robic. Zaden nawet nie zamigotal tarcza. Ani jednego tchorza w tym gronie obnoszacego sie z
tarcza po pustyni, gdzie czerw wyczuwajac jej pole przybylby i obrabowal ich ze znalezionej przyprawy. Ze swej niewielkiej wysokosci sposrod
skal Gurney widzial zagon przyprawy w odleglosci okolo pol kilometra i gasienik docierajacy wlasnie do jego blizszej krawedzi. Zerknal w gore
na eskadre oslony obserwujac pulap, czy nie za wysoki. Kiwnawszy glowa odwrocil sie, by podjac wspinaczke na gran. W tym momencie gran
wybuchla. Dwanascie huczacych trajektorii ognia rzygnelo w niebo ku zawieszonym w powietrzu ornitopterom i skrzydlu transportowemu. Od
gasienika dobiegl wizg metalu i skaly dokola Gurneya zapelnily sie wojownikami w kapturach. Gurney mial jedynie czas pomyslec: Na rogi
Wielkiej Macierzy! Rakiety! Osmielili sie uzyc rakiet! Po czym znalazl sie twarza w twarz z zakapturzona, nisko pochylona postacia trzymajaca
krysnoz w gotowosci. Dwoch innych ludzi stalo wyczekujaco na skalach ponad nia, z lewej i z prawej strony. Gurney widzial jedynie oczy
wojownika przed soba, miedzy kapturem a zaslona burnusa barwy piasku, lecz pochylenie i gotowosc ostrzegly go, ze ma do czynienia z
wyszkolonym do walki czlowiekiem, byly to blekitne w blekicie oczy Fremena z glebi pustyni.
Gurney wykonal reka ruch do wlasnego noza, nie spuszczajac oczu z klingi przeciwnika. Skoro osmielili sie uzyc rakiet, beda mieli i inna bron
miotajaca. W tej sytuacji niezbedna jest najwyzsza ostroznosc. Z samych odglosow poznawal, ze stracono, przynajmniej czesc jego oslony
powietrznej. Dobiegaly tez z tylu pomruki i zgielk walki wrecz. Oczy wojownika stojacego przed Gurneyem powedrowaly za ruchem reki w
strone noza, po czym cofnely sie i utkwily spojrzenie w jego oczach.
–Zostaw ten noz w pochwie, Gurneyu Hallecku – powiedzial mezczyzna.
Gurney zawahal sie. Ten glos pomimo maski filtrfraka brzmial dziwnie znajomo.
–Znasz moje imie? – zagadnal.
–Na mnie niepotrzebny ci noz, Gurney – rzekl mezczyzna. Wyprostowal sie wsuwajac swoj krysnoz z powrotem do pochwy pod burnusem.
–Kaz swoim ludziom przerwac beznadziejny opor.
Mezczyzna zrzucil kaptur, odsunal maske. To, co Gurney zobaczyl, wprawilo go w oslupienie. W pierwszej chwili wydawalo mu sie, ze
spoglada na widmo ksiecia Leto Atrydy. Prawda docierala do niego powoli.
–Paul – szepnal. I juz glosniej: – Czyzby to Paul?
–Nie wierzysz wlasnym oczom? – zapytal Paul.
–Mowili, ze nie zyjesz – wychrypial Gurney. Zrobil pol kroku do przodu.
–Kaz poddac sie swoim ludziom – zakomenderowal Paul.
Skinal w strone nizszych rejonow grani. Gurney obrocil sie, z trudem odrywajac wzrok od Paula. Zobaczyl pare zaledwie grup walczacych.
Wydawalo sie, ze zakapturzeni ludzie pustyni sa wszedzie dokola. Gasienik tkwil nieruchomo, na jego dachu stali Fremeni. W gorze nie bylo
zadnego statku.
–Przerwac walke – ryknal Gurney. Zaczerpnal gleboko powietrza, zwinal dlonie w trabke. – Mowi Gurney Halleck! Przerwac walke!
Z wolna, nieufnie, walczace postacie rozdzielily sie. Zwrocily sie ku niemu pytajace spojrzenia.
–To sa przyjaciele – zawolal Gurney.
–Ladni mi przyjaciele! – odkrzyknal ktos. – Wymordowali polowe naszych.
–To nieporozumienie – powiedzial Gurney. – Nie pogarszajcie sytuacji.
Obrocil sie z powrotem do Paula, wlepiajac wzrok w blekitno blekitne fremenskie oczy mlodzienca. Usmiech przemknal po wargach Paula,
lecz w wyrazie jego twarzy byla zacietosc przypominajaca Gurneyowi starego ksiecia, dziadka Paula. Wtem Gurney dostrzegl w Paulu twardosc
stali nie spotykana nigdy dotad u Atrydy – skora przypominajaca rzemien, patrzace z ukosa oczy i wyrachowanie w spojrzeniu, ktore jak gdyby
wazylo wszystko w polu widzenia.
–Mowili, ze nie zyjesz – powtorzyl.
–Wydawalo sie to najlepsza obrona; pozwolic im tak myslec – powiedzial Paul.
Gurney zdal sobie sprawe, ze oto cale zadoscuczynienie, jakiego moze oczekiwac za pozostawienie go wlasnemu losowi, pozostawienie go
w przekonaniu, ze jego maly ksiaze… jego przyjaciel… nie zyje. Zastanowil sie wtedy, czy w ogole przetrwalo w nim cos z chlopca, ktorego znal
i szkolil w umiejetnosciach wojownikow. Paul zrobil krok w strone Gurneya, poczul, ze pieka go oczy.
–Gurney…
To stalo sie jakby samo – obejmowali sie i klepali nawzajem po plecach, odnajdujac w tym kontakcie bezposrednim siebie nawzajem.
–Ty maly szczeniaku! Ty maly szczeniaku! – w kolko powtarzal Gurney. A Paul: . – Gurney, chlopie! Gurney, chlopie! Po chwili rozlaczyli sie,
popatrujac po sobie. Gurney odetchnal gleboko.
–Wiec to za twoja sprawa Fremeni tak sie wycwanili w taktyce walki. Powinienem byl sie domyslic. Bez przerwy robia rzeczy, jakbym to ja sam
je zaplanowal. Gdybym tylko wiedzial. – Pokrecil glowa. – Gdybys tylko dal mi znak, chlopaku. Nie by mnie nie powstrzymalo. Przylecialbym jak
na skrzydlach… – Wyraz oczu Paula powstrzymal go… twarde, wymowne spojrzenie. Gurney westchnal. – Jasne, i znalezliby sie tacy, co by sie
zastanowili, dlaczego Gurney Halleck polecial jak na skrzydlach, a niektorzy zadaliby sobie wiecej trudu niz tylko postawienie pytania. Zabraliby
sie do szukania odpowiedzi.
Paul kiwnal glowa, zerkajac na czekajacych wokolo Fremenow, na zaciekawione i taksujace twarze fedajkinow. Wrocil spojrzeniem od
komandosow smierci do Gurneya. Fakt, ze odnalazl swojego dawnego mistrza miecza, wprawil go w euforie. Widzial w tym dobry omen, znak,
ze znajduje sie na kursie przyszlosci, gdzie wszystko uklada sie dobrze. Z Gurneyem u boku… Siegnal spojrzeniem poza fedajkinow na grani i
przyjrzal sie przemytniczej zalodze przybylej z Halleckiem.
–Po ktorej stronie stoja twoi ludzie, Gurney? – zapytal.
–Wszyscy sa przemytnikami – powiedzial Gurney. – Oni stoja po stronie zysku.
–Niewielki zysk w naszym interesie – rzekl Paul dostrzegajac nieznaczny sygnal nadany mu przez Gurneya palcami prawej dloni; byl to ich
stary kod migowy z dawnych czasow. W zalodze przemytnikow byli ludzie, ktorych nalezalo sie obawiac i ktorym nie nalezalo dowierzac. Paul
skubnal warge pokazujac, ze zrozumial, podniosl oczy na ludzi czuwajacych na skalach ponad nimi. Dojrzal tam Stilgara. Wspomnienie nie
rozwiazanego problemu ze Stilgarem ochlodzilo nieco upojenie Paula.
–Stilgar – powiedzial – to jest Gurney Halleck.oktorymci nieraz opowiadalem. Wielki wojski mego ojca, jeden z mistrzow miecza, ktorzy mnie
szkolili, stary przyjaciel. Mozna mu ufac w kazdej sprawie.
–Widze – rzekl Stilgar. – Jestes jego ksieciem.
Paul spogladal w ciemne oblicze nad soba glowiac sie nad powodami, ktore sklonily Stilgara, by powiedziec wlasnie to: "jego ksieciem". W
glosie Stilgara byla dziwna nieuchwytna intonacja, jakby pragnal raczej powiedziec cos innego. To zas nie pasowalo do Stilgara, bedacego
przywodca Fremenow, czlowiekiem mowiacym to, co mysli.
Moim ksieciem! – pomyslal Gurney. Spojrzal nowym okiem na Paula. – Tak, wraz ze smiercia Leto tytul przechodzil na Paula.
Schemat wojny fremenskiej na Arrakis zaczal nabierac nowego ksztaltu w glowie Hallecka. Moj ksiaze! Miejsce, ktore bylo w nim martwe,
zaczelo powracac do zycia. Jedynie czesc jego swiadomosci skupila sie na wydanym przez Paula zarzadzeniu, by rozbroic zalogi przemytnikow
do czasu ich przesluchania. Swiadomosc Gurneya powrocila do wladzy, kiedy uslyszal protesty wsrod swoich ludzi. Potrzasnal glowa, obrocil
sie jak fryga.
–Czy wy, ludzie, pogluchliscie? – warknal. – To jest prawowity ksiaze na Arrakis. Robcie, co kaze.
Przemytnicy poddali sie sarkajac. Paul przysunal sie do Gurneya, sciszyl glos.
–Ze ty wpadniesz w te pulapke, tego bym sie nie spodziewal, Gurney.
–Otrzymalem zasluzona nauczke – odparl Gurney. – Zaloze sie, iz tenze zagon przyprawowy to nie innego, jak warstwa grubosci ziarnka
piasku, przyneta, zeby nas zwabic.
–Wygralbys taki zaklad – powiedzial Paul. Spojrzal w dol na rozbrajanych ludzi.
–Jest jeszcze ktorys z ludzi mojego ojca wsrod twej zalogi?
–Nikt. Porozchodzilismy sie. Kilku jest miedzy wolnymi kupcami. Wiekszosc wydala swe przychody na wyjazd stad.
–Lecz ty zostales.
–Ja zostalem.
–Poniewaz jest tu Rabban – rzekl Paul.
–Sadzilem, ze nie pozostalo mi nie procz zemsty – powiedzial Gurney.
Ze szczytu grani dobiegl dziwacznie urwany krzyk. Podnioslszy oczy Gurney ujrzal powiewajacego chusta Fremena.
–Stworzyciel przybywa – rzekl Paul.
Wiodac za soba Gurneya wyszedl na skalny przyladek i spojrzal w dal na poludniowy zachod. Kopiec czerwia widnial niezbyt daleko,
zwienczony pylem trop, ktory przecinal wydmy kierujac sie prosto na gran.
–Spory – zauwazyl Paul.
Od gasienika przetworni pod nimi wzbilo sie klekotanie. Gasienik wykrecil na swych bieznikach jak ogromny owad i poturlal sie ku skalom.
–Szkoda, ze nie udalo nam sie ocalic zgarniarki – powiedzial Paul.
Gurney zerknal na niego, obejrzal sie na polacie dymu i rumowiska w glebi pustyni, gdzie zgarniarki i ornitoptery spadly stracone
fremenskimi rakietami. Poczul nagly bol i zal za poleglymi tam ludzmi – jego ludzmi – i powiedzial:
–Twoj ojciec bardziej by sie przejal ludzmi, ktorych nie udalo sie ocalic. Paul przeszyl go twardym spojrzeniem, spuscil oczy. Po chwili
odezwal sie:
–To byli twoi przyjaciele, Gurney. Ja rozumiem. Dla nas jednak byli intruzami. ktorzy mogli zobaczyc to, czego nie powinni. Musisz to
zrozumiec.
–Rozumiem to wystarczajaco dobrze – powiedzial Gurney. – I chetnie teraz zobacze to, czego nie powinienem.
Paul podniosl wzrok i ujrzal dawny, dobrze znany wilczy usmiech na twarzy Hallecka, marszczacy mu krwawinowa blizne na brodzie. Gurney
wskazal ruchem glowy pustynie pod nimi. Fremeni uwijali sie po calym terenie. Uderzylo go, ze zaden z nich nie wygladal na Zaniepokojonego
nadciaganiem czerwia. Z otwartych wydm poza oszukana plama przyprawy dobieglo dudnienie – gluchy werbel odbierany jakby za
posrednictwem stop. Gurney zobaczyl Fremenow rozsypujacych sie po piasku na szlaku czerwia. Czerw nadchodzil prujac powierzchnie niby
jakas olbrzymia ryba – jego pierscienie wily sie i falowaly. Wkrotce ze swego dogodnego punktu obserwacyjnego na wzniesieniu Gurney ujrzal,
jak dosiadaja czerwia – smialy skok pierwszego hakarza, potem obrot stworzenia i wreszcie cala grupa ludzi wdrapala sie na gore po
luskowatej, polyskliwej krzywiznie boku czerwia.
–Oto jedna z rzeczy, jakich nie powinienes ogladac – rzekl Paul.
–Krazyly opowiesci i plotki – powiedzial Gurney. – Ale to jest cos, w co nie da sie uwierzyc bez zobaczenia. – Potrzasnal glowa. – Stworzenie,
ktorego boja sie wszyscy ludzie na Arrakis, wy traktujecie jak wierzchowca.
–Slyszales, jak moj ojciec mowil o potedze pustyni – rzekl Paul. – Oto i ona. Powierzchnia tej planety jest nasza. Zaden samum ni stworzenie,
ani nawet najgorsze warunki nas nie powstrzymaja.
Nas – pomyslal Gurney. – To znaczy Fremenow. On mowi o sobie jako o jednym z nich. Ponownie popatrzyl na przyprawowy blekit w oczach
Paula. Jego wlasne oczy, o czym wiedzial, przybraly lekki odcien tego koloru, jednak przemytnicy mieli dostep do artykulow spozywczych spoza
planety i odcien oczu byl u nich zwiazany z subtelnym podzialem kastowym. Mowili o "maznieciu przyprawowym pedzlem" – majac na mysli, ze
czlowiek sie zbytnio zasymilowal. I zawsze towarzyszyla temu nuta nieufnosci.
–Byl czas, kiedy nie dosiadalismy stworzyciela w swietle dnia na tych szerokosciach – powiedzial Paul. – Lecz Rabbanowi pozostala zbyt mala
oslona powietrzna, zeby mogl ja marnowac na poszukiwanie paru kropek na piasku. – Popatrzyl na Gurneya. – Twoj statek powietrzny w tym
miejscu byl dla nas szokiem.
Dla nas… dla nas… – Gurney potrzasnal glowa, by odegnac te mysli.
–Bylismy mniejszym szokiem dla was, niz wy dla nas – powiedzial.
–Co mowi sie po nieckach i osadach o Rabbanie? – zapytal Paul.
–Mowi sie, ze ufortyfikowali osady w graben do takiego stopnia, ze nie im nie zrobicie. Mowi sie, ze wystarczy im tylko siedziec za szancami i
czekac, az wyniszczycie sie w daremnym ataku.
–Jednym slowem – rzekl Paul – sa unieruchomieni.
–Podczas gdy ty mozesz poruszac sie, gdzie zechcesz – dokonczyl Gurney.
–Tej taktyki nauczylem sie od ciebie – rzekl Paul. – Oni stracili inicjatywe, co znaczy, ze przegrali wojne.
Gurney usmiechnal sie przeciagle, porozumiewawczo.
–Nasz wrog jest dokladnie tam, gdzie chce, aby byl – rzekl Paul, zerknal na Gurneya. – No to jak, Gurney, zaciagasz sie do mnie na finisz
kampanii?
–Zaciagasz? – Gurney wlepil w niego oczy. – Moj panie, ja nigdy nie porzucilem sluzby u ciebie. To ty mnie porzuciles… przekonanego, ze
nie zyjesz. A ja, pozostawiony wlasnemu losowi, przeprowadzilem rachunek sumienia, jak umialem, i czekalem na chwile, kiedy moglbym
sprzedac swoje zycie za tyle, ile jest ono warte – za smierc Rabbana.
Paul umilkl w zaklopotaniu. Jakas kobieta piela sie do nich po skalach, jej oczy, widoczne pomiedzy kapturem filtrfraka a maska twarzy,
przerzucaly sie z Paula na jego towarzysza i z powrotem. Zatrzymala sie przed Paulem. Gurney zauwazyl poczucie wlasnosci w jej postawie, w
tym, jak stala blisko Paula.
–Chani – powiedzial Paul – to jest Gurney Halleck. Slyszalas o nim ode mnie.
Spojrzala na Hallecka i ponownie na Paula.
–Slyszalam.
–Dokad pojechali ludzie na stworzycielu? – zapytal Paul.
–Tylko zawrocili go, by dac nam czas na uratowanie sprzetu.
–No to… – Paul urwal, weszac w powietrzu.
–Wiatr idzie – powiedziala Chani. Ze szczytu grani rozlegl sie glos: – Hej tam! Wiatr!
Teraz Gurney zauwazyl ozywiony ruch wsrod Fremenow, pospiech w ich bieganinie. Cos, czego nie sprawil czerw, dokonala obawa przed
wiatrem. Gasienik wgramolil sie na sucha plaze u ich stop i w skalach otworzylo sie dla niego przejscie… po czym skaly zamknely sie za nim tak
precyzyjnie, ze tunel zniknal mu z oczu.
–Duzo macie takich kryjowek? – zapytal Gurney.
–Duzo razy duzo – odparl Paul. Spojrzal na Chani. – Znajdz Korbe. Powiedz mu o ostrzezeniu Gurneya, ze wsrod tej przemytniczej zalogi sa
ludzie, ktorym nie nalezy ufac.
Chani rzucila okiem na Gurneya, na Paula.. skinela glowa i pomknela na dol skaczac po kamieniach ze zrecznoscia gazeli.
–To twoja kobieta – powiedzial Gurney.
–Matka mojego pierworodnego – rzekl Paul. – Atrydzi maja nastepnego Leto.
Gurney skwitowal to jedynie rozszerzeniem oczu. Paul obserwowal krzatanine wokol nich krytycznym okiem. Barwa curry zdominowala juz
poludniowy niebosklon i nadchodzily kaprysne porywy i podmuchy wiatru, siekac ich pylem po glowach.
–Zapnij filtrfrak – powiedzial Paul. I zamocowal swoja maske oraz kaptur wokol twarzy. Gurney wykonal polecenie, blogoslawiac filtry. Paul
zapytal stlumionym przez filtr glosem:
–Ktorym ze swej zalogi nie dowierzasz, Gurney?
–Jest troche nowych rekrutow. Pozaswiatowcow… – Umilkl dziwiac sie sobie nagle. Pozaswiatowcow. Z jaka latwoscia przyszlo mu to slowo.
–Tak? – powiedzial Paul.
–Nie przypominaja zwyklej zbieraniny niebieskich ptakow, jaka nam sie dostaje – rzekl Gurney. – Sa twardsi.
–Harkonnenscy szpiedzy? – spytal Paul.
–Mysle, moj panie, ze oni nie melduja sie nikomu z Harkonnenow. Podejrzewam, ze sa to ludzie w sluzbie imperialnej. Jest na nich
nieuchwytne pietno Salusa Secundus.
Paul przeszyl go ostrym spojrzeniem.
–Sardaukarzy?
Gurney wzruszyl ramionami.
–Byc moze, ale to jest doskonale zakamuflowane.
Paul pokiwal glowa myslac, jak latwo Gurney z powrotem wpadl w koleiny czlonka swity atrydzkiej… chociaz z subtelnymi zahamowaniami…
roznicami. Jego tez zmienila Arrakis.
Dwaj zakapturzeni Fremeni wylonili sie ze skalnej szczeliny pod nimi i zaczeli wspinac sie na gore. Jeden z nich dzwigal duzy tobol na
ramieniu..
–Gdzie sa teraz moi ludzie? – zapytal Gurney.
–Pod skalami, w bezpiecznym miejscu – powiedzial Paul. – Mamy tu jaskinie, Grote Ptakow. Po burzy zadecydujemy, co z nimi zrobic. Z gory
zawolal jakis glos: – Muad'Dib!
Paul odwrocil sie na wolanie, zobaczyl fremenskiego wartownika wzywajacego ich gestem na dol do jaskini. Dal znak, ze slyszy. Gurney
przygladal mu sie z nowym wyrazem twarzy.
–Ty jestes Muad'Dibem? – zapytal. – Ty jestes tym blednym ognikiem pustyni?
–To moje fremenskie imie – powiedzial Paul.
Gurney odwrocil sie od niego, przybity ogarniajacym go zlym przeczuciem. Polowa jego wlasnej zalogi lezala martwa na piasku, reszta byla w
niewoli. Nie obchodzili go nowi rekruci, ci podejrzani, lecz wsrod pozostalych byli dobrzy ludzie, przyjaciele, ludzie, za ktorych czul sie
odpowiedzialny. "Po burzy zadecydujemy, co z nimi zrobic".
Tak powiedzial Paul, tak Muad'Dib powiedzial. I Gurney wspomnial historie opowiadane o Muad'Dibie, o Lisanie al – Gaibie: ze zdarl skore z
harkonnenskiego oficera na obicie bebna, ze byl otoczony komandosami smierci, fedajkinami, ktorzy rzucili sie w boj ze swym psalmem smierci
na ustach. I to byl Paul.
Dwaj Fremeni, ktorzy wdrapywali sie na skaly, wskoczyli lekko na skalna polke przed Paulem. Pierwszy, o ciemnej twarzy, powiedzial:
–Wszystko zabezpieczone, Muad'Dibie. Lepiej chodzmy juz na dol.
–Tak jest.
Gurney odnotowal ton glosu tego mezczyzny – ni to komendy, ni to prosby. To byl czlowiek zwany Stilgarem, inna postac z nowych
fremenskich legend. Paul spojrzal na tobol taszczony przez drugiego mezczyzne.
–Korba, co jest w tobole? Odpowiedzial Stilgar:
–To z gasienika, byly na tym inicjaly tego tutaj twojego przyjaciela, a w srodku baliseta. Wiele razy slyszalem, jak mowiles o nadzwyczajnej
bieglosci Gurneya Hallecka w grze na balisecie.
Gurney bacznie przypatrywal sie mowiacemu – zauwazyl brzeg czarnej brody nad maska filtrfraka, jastrzebie spojrzenie, ostro rzezbiony nos.
–Masz kompana, ktory mysli, moj panie – powiedzial Gurney. – Dziekuje ci, Stilgarze.
Stilgar skinal na swego towarzysza, by przekazal tobolek Gurneyowi.
–Podziekuj swojemu panu ksieciu. Jego rekojmia daje ci wstep tutaj.
Gurney wzial tobol, zaintrygowany – twardymi nutami w tej rozmowie. W postawie tego czlowieka bylo cos wyzywajacego i Gurney zachodzil w
glowe, czy to przypadkiem nie uczucie zazdrosci. Oto pojawil sie ktos zwany Gurneyem Halleckiem, kto zna Paula jeszcze sprzed czasow
Arrakis, czlowiek, ktorego udzialem jest zazylosc zamknieta na zawsze przed Stilgarem.
–Chcialbym, zebyscie wy dwaj zostali przyjaciolmi – powiedzial Paul.
–Stilgar Fremen to glosne imie – rzekl Gurney. – Zreszta kazdego zabojce Harkonnenow czulbym sie zaszczycony zaliczyc do swoich
przyjaciol.
–Czy uscisniesz dlon mojego przyjaciela Gurneya Hallecka, Stilgarze? – zapytal Paul.
Stilgar z wolna wyciagnal rece, zamknal w uscisku stwardniala od miecza prawice Gurneya.
–Malo jest takich, co nie slyszeli imienia Gurneya Hallecka – powiedzial i zwolnil uscisk. Obrocil sie do Paula:
–Wali na nas samum.
–Rozkaz – rzekl Paul.
Stilgar zawrocil prowadzac ich w dol przez skaly kreta, pelna petli sciezka do cienistej szczeliny, ktora konczyla sie niskim wylotem jaskini.
Ludzie pospiesznie zamocowali za nimi grodz. Kule swietojanskie ukazaly rozlegla nakryta kopula przestrzen, wyciety w bocznej scianie
wystep, a za nim otwor korytarza. Paul wskoczyl na wystep i powiodl depczacego mu po pietach Gurneya w glab korytarza. Pozostali skierowali
sie do drugiego tunelu naprzeciwko wejscia. Paul minal przedsionek i wkroczyl do komnaty z draperiami koloru ciemnoczerwonego wina na
scianach.
–Mamy tutaj chwile dla siebie – powiedzial. – Inni uszanuja moje…
W przedsionku zabrzeczal alarmowy czynel; po nim rozlegly sie krzyki i szczek broni. Paul zakrecil sie na piecie i wypadl przez przedsionek z
powrotem na prog atrium gorujacy nad zewnetrzna sala. Gurney znalazl sie tuz za nim z dobyta bronia. W dole na podlodze groty wirowal klab
walczacych postaci. Paul stal przez moment taksujac scene i oddzielajac fremenskie burnusy i burki od strojow przeciwnikow. Zmysly,
wyszkolone przez matke w wykrywaniu najniklejszych wskazowek, uchwycily znamienny fakt; Fremeni walczyli z ludzmi noszacymi szaty
przemytnikow, lecz ci przemytnicy przywarowali po trzech, zbijajac sie pod naporem w trojkaty. Ten zwyczaj walki wrecz byl legitymacja
sardaukarow imperialnych. Jakis fedajkin z tlumu dostrzegl Paula i jego bojowy okrzyk przetoczyl sie echem po sali:
–Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Dib!
Inne oko rowniez wylowilo Paula. Smignal ku niemu czarny noz. Paul uchylil sie. uslyszal za soba brzek stali o kamien, zobaczyl, jak Gurney
podnosi noz. Trojkatne grupki wypierano teraz w glab. Gurney podsunal noz Paulowi pod oczy, wskazujac wlos spirali zoltej imperialnej barwy,
zlota lwia grzywe, wieloplaszczyznowe oczy na galce rekojesci. Sardaukarzy bez zadnych watpliwosci.
Paul wysunal sie na skraj polki. Pozostalo jedynie trzech sardaukarow. Zakrwawione szmaciane wzgorki sardaukarow i Fremenow zalegaly
sale zawilym deseniem.
–Stac! – krzyknal Paul. – Ksiaze Paul Atryda nakazuje wam przerwac walke!
Walczacy zachwiali sie, zawahali.
–Sardaukarzy! – zawolal Paul do ocalalej trojki. – Z czyjego rozkazu podnosicie reke na panujacego ksiecia? – I dodal predko, gdy jego ludzie
zaczeli zaciskac pierscien wokol sardaukarow: – Stac, mowie!
Jeden z osaczonej trojki wyprostowal sie.
–Kto mowi, ze jestesmy sardaukarami? – zapytal.
Paul wzial od Gurneya noz i podniosl go wysoko.
–To mowi.
–A kto mowi, ze ty jestes panujacym ksieciem? – zapytal ten sam mezczyzna.
Paul wskazal reka fedajkinow.
–Ci ludzie mowia, ze jestem panujacym ksieciem. Wasz wlasny Imperator nadal Arrakis rodowi Atrydow. A rod Atrydow to ja.
Sardaukar milczal, wiercac sie nerwowo. Paul przypatrywal sie mezczyznie – wysoki, o plaskiej twarzy, z blada szrama przez pol policzka.
Jego postawa zdradzala zlosc i zaklopotanie, lecz byla w nim nadal owa duma, bez ktorej sardaukar wydaje sie nagi, i z ktora nagi wydaje sie
kompletnie ubrany. Paul rzucil okiem na jednego z porucznikow swoich fedajkinow.
–Korba, jak do tego doszlo, ze maja bron?
–Zachowali noze poukrywane w przemyslnych kieszeniach filtrfrakow – powiedzial porucznik.
Paul zlustrowal zabitych i rannych po drugiej stronie sali i znow spojrzal na porucznika. Niepotrzebne byly slowa.
Porucznik spuscil oczy.
–Gdzie jest Chani? – zapytal i czekajac na odpowiedz wstrzymal oddech.
–Ulotnil sie z nia Stilgar – Korba skinal glowa w strone drugiego korytarza. spojrzal na zabitych i rannych. – Ponosze odpowiedzialnosc za
ten blad. Muad'Dibie.
–Ilu bylo tych sardaukarow, Gurney? – spytal Paul.
–Dziesieciu.
Paul zeskoczyl zwinnie na podloge, pomaszerowal na przelaj przez sale zatrzymujac sie w zasiegu reki rzecznika sardaukarow. Fedajkinow
ogarnela atmosfera napiecia. Nie podobalo im sie to jego wystawianie sie na niebezpieczenstwo. Do tego wlasnie slubowali nie dopuscic,
poniewaz Fremeni pragneli zachowac madrosc Muad'Diba. Nie odwracajac sie Paul zapytal swego porucznika.
Jakie mamy straty w ludziach?
–Czterech rannych, dwoch zabitych, Muad'Dibie.
Paul spostrzegl ruch za sardaukarem. W wylocie drugiego korytarza stanela Chani ze Stilgarem. Z powrotem skupil uwage na sardaukarze,
przygladajac sie pozaswiatowym bialkom oczu rzecznika.
–Twoje imie? – zapytal Paul.
Mezczyzna sprezyl sie, rzucil okiem na lewo i na prawo.
–Nie probuj tego – powiedzial Paul. – Dla mnie jest jasne, ze kazano wam odszukac i zabic Muad'Diba. Recze, ze to wyscie zasugerowali
poszukiwania przyprawy w glebokiej pustyni.
Sapniecie Gurneya za jego plecami wywolalo nikly usmiech na wargach Paula.
Krew naplynela sardaukarowi do twarzy.
–To, co widzisz przed soba, to cos wiecej niz Muad'Dib – powiedzial Paul. – Siedmiu was nie zyje za dwoch naszych. Trzech za jednego.
Niezgorzej, jak na walke z sardaukarami, co?
Mezczyzna wspial sie na palce i opadl, gdy fedajkini zacisneli krag.
–Pytalem o twoje imie – rzekl Paul i przywolal na pomoc subtelnosci Glosu:
–Mow, jak sie nazywasz!
–Kapitan Aramszam, z sardaukarow imperialnych! – wyrzucil z siebie mezczyzna.
Szczeka mu opadla. Skonfundowany wytrzeszczyl oczy na Paula. Prysla jego poza, polegajaca na ignorowaniu tej jaskini jako nory
barbarzyncow.
–Coz, kapitanie Aramszam, Harkonnenowie drogo by zaplacili, zeby sie dowiedziec tego, co ty wiesz. A Imperator – czegoz by nie dal za
wiadomosc, ze Atrydzi nadal zyja pomimo jego zdrady.
Kapitan rozejrzal sie na boki, na dwoch ludzi, ktorzy mu pozostali. Paul niemalze widzial, jak ten czlowiek wazy mysli. Sardaukar nie poddaje
sie, lecz Imperator musi sie dowiedziec o tej grozbie. Wciaz wykorzystujac Glos, Paul powiedzial:
–Poddaj sie, kapitanie.
Bez zadnego ostrzezenia mezczyzna z lewej strony kapitana skoczyl na Paula, nadziewajac sie piersia na blysk noza swego wlasnego
dowodcy. Atakujacy zwalil sie na podloge jak kloda, z nozem w piersi. Kapitan zwrocil sie do swego jedynego juz towarzysza.
–Ja decyduje, co sie najlepiej oplaca Jego Krolewskiej Mosci – powiedzial. – Zrozumiano?
Drugiemu sardaukarowi opadly ramiona.
–Rzuc bron – powiedzial kapitan.
Sardaukar usluchal. Kapitan zwrocil sie znow do Paula.
–Zabilem dla ciebie przyjaciela – rzekl. – Nie zapomnijmy o tym.
–Jestes moim jencem – powiedzial Paul. – Poddales sie mnie. Czy zyjesz, czy nie,. jest to bez znaczenia.
Skinal na swoja gwardie, by zabrano – obu sardaukarow, i przywolal gestem porucznika. Wkroczyla straz – i pognala sardaukarow. Paul
nachylil sie do swego porucznika.
–Muad'Dibie – powiedzial przywolany – zawiodlem cie w…
–To ja zawiodlem. Korba – przerwal Paul. – Powinienem cie ostrzec, czego szukac. W przyszlosci obszukujac sardaukarow pamietaj o tym.
Pamietaj rowniez, ze kazdy ma kilka sztucznych paznokci u nogi, ktore w polaczeniu z innymi przedmiotami ukrytymi na ciele tworza sprawny
nadajnik. I niejeden sztuczny zab. We wlosach nosza zwoje szigastruny – tak cienkiej, ze ledwo ja mozna wykryc, a jednak wystarczajaco
mocnej do zgarotowania czlowieka i obciecia mu glowy przy okazji tej czynnosci. Majac do czynienia z sardaukarami, musisz ich wziac pod lupe
i przeswietlic zarowno, promieniami nieprzenikliwymi, jak i twardymi – i wystrzyc im kazda kepke wlosow na ciele. A kiedy skonczysz, badz
pewien, ze nie odkryles wszystkiego.
Podniosl oczy na Gurneya, ktory podszedl blisko przysluchujac sie.
–Zatem najlepiej zrobimy zabijajac ich – powiedzial porucznik.
Paul pokrecil glowa, nadal spogladajac na Gurneya.
–Nie. Chce, zeby uciekli.
Gurney wybaluszyl na niego oczy.
–Sire… – szepnie.
–Tak?
–Twoj czlowiek ma racje. Kaz zabic owych jencow natychmiast. Zniszcz po nich wszelkie slady. Zhanbiles sardaukarow imperialnych! Kiedy to
dotrze do Imperatora, to nie spocznie on, dopoki nie upiecze cie zywcem na wolnym ogniu.
–Imperator nie ma szans na zdobycie takiej wladzy nade mna – powiedzial Paul. Mowil chlodno, cedzac: slowa. Cos sie w nim dokonalo, kiedy
stal twarza w twarz z sardaukarem. W jego swiadomosci zsumowal sie wynik ogolny decyzji.
–Gurney – spytal – duzo Gildian kreci sie przy Rabbanie?
Gurney wyprostowal sie, zwezily mu sie oczy.
–Twoje pytanie nie ma zadnego…
–Duzo? – ucial Paul.
–Arrakis roi sie od agentow Gildii. Kupuja przyprawe, jakby to byla najcenniejsza rzecz we wszechswiecie. A dlaczego innego zapuscilismy
sie tak daleko w glab…
–To jest najcenniejsza rzecz we wszechswiecie – powiedzial Paul. – Dla nich. – Spojrzal w strone Stilgara i Chani, zblizajacych sie wlasnie
przez sale. – I my mamy to w reku, Gurney.
–Harkonnenowie maja to w reku – zaprotestowal Gurney.
–Ci, co moga cos zniszczyc, maja to w reku – powiedzial Paul.
Machnieciem dloni uciszyl dalsze uwagi Gurneya i skinal glowa Stilgarowi, ktory stanal przed Paulem razem z
Chani. Paul wzial w lewa reke sardaukarski. noz i podal go Stilgarowi.
–Zyjesz dla dobra plemienia – powiedzial. – Czy przelalbys tym nozem moja krew?
–Dla dobra plemienia – warknal Stilgar.,
–Zatem uzyj tego noza – rzekl Paul.
–Rzucasz mi wyzwanie? – zapytal Stilgar.
–Jesli to zrobie – odparl Paul – stane bez broni i dam ci sie zabic.
Stilgar ze swistem wciagnal powietrze.
–Usul! – odezwala sie Chani, po czym zerknela na Gurneya i znow na Paula. Podczas gdy Stilgar ciagle rozwazal
jego slowa, Paul powiedzial:
–Tys jest Stilgar, wojownik, kiedy sardaukarzy wszczeli tutaj boj, nie bylo cie na pierwszej linii. Twoja pierwsza
mysla bylo ratowac Chani.
–Jest moja bratanica – powiedzial Stilgar. – Gdyby istnial choc cien watpliwosci, czy twoi fedajkini zalatwia te
holote…
–Dlaczego najpierw pomyslales o Chani? – zapytal Paul. – Nie pomyslalem!, – Czyzby?
–Myslalem o tobie – wyznal Stilgar.
–Czy uwazasz, ze moglbys podniesc na mnie reke? – rapytal Paul.
–Taki jest zwyczaj – zamruczal Stilgar.
–Zwyczaj kaze zabijac pozaswiatowych przybledow napotkanych w pustyni i brac ich wode jako dar od Shai –
huluda – powiedzial Paul. – A jednak pewnej nocy ty zachowales przy zyciu takich dwoje, moja matke i mnie.
Stilgar milczal, drzac i pozerajac go oczami, zas Paul dodal: – Zwyczaje sie zmieniaja, Stil. Ty sam je zmieniles.
Stilgar spuscil wzrok na zolte godlo noza, ktory trzymal w reku.
–Kiedy bede ksieciem w Arrakin, z Chani u boku, myslisz, ze bede mial czas zajmowac sie kazdym drobiazgiem
zarzadzania sicza Tabr? – zapytal Paul. – Czy ty sam zajmujesz sie wewnetrznymi sprawami kazdej rodziny?
Stilgar nie odrywaj oczu od noza.
–Myslisz, ze pragne odciac sobie prawe ramie? – zapytal Paul. – Powoli Stilgar podniosl na niego oczy. – Ciebie!
– rzekl Paul. – Myslisz, ze moglbym pozbawic siebie czy plemie twej madrosci i sily? Stilgar powiedzial cicho:
–Mlodego czlowieka z mego plemienia, ktorego imie jest mi znane, tego mlodego czlowieka moglbym zabic na
ubitej ziemi, z woli Shai – huluda. Lisana al – Gaiba nie jestem w stanie skrzywdzic. Wiedziales o tym wreczajac mi
ten noz.
–Wiedzialem – przyznal Paul.
Stilgar otworzyl dlon. Noz brzeknal o kamien podlogi.
–Zwyczaje sie zmieniaja – powiedzial.
–Chani – rzekl Paul – udaj sie do mojej matki i przyslij ja tutaj, zeby posluzyla rada w…
–Ale mowiles, ze pojedziemy na poludnie! – zaprotestowala.
–Nie mialem racji – odrzekl. – Harkonnenowie sa gdzie indziej. Wojna jest gdzie indziej.
Westchnela gleboko, godzac sie z tym jak kobieta pustynna poddaje sie wszystkiemu, co nieuniknione pomiedzy
kowadlem zycia a mlotem smierci.
–Przekazesz mojej matce wiadomosc przeznaczona tylko dla jej uszu – rzekl Paul. – Powiesz jej, ze Stilgar uznaje
mnie za swojego ksiecia ma Arrakis, ale musimy znalezc sposob zmuszenia mlodych ludzi, by zgodzili sie na to bez
pojedynku.
Chani spojrzala na Stilgara.
–Rob, jak on mowi – warknal Stilgar. – Oboje wiemy, ze dalby mi rade… a ja nie dalbym rady podniesc na niego
reki… dla dobra plemienia.
–Przywioze twoja matke – powiedziala Chani.
–Przyslij ja – rzekl Paul. – Instynkt nie omylil Stilgara. Jestem silniejszy, kiedy ty jestes bezpieczna. Zostaniesz w
siczy.
Otworzyla usta, by zaoponowac, ale zrezygnowala.
–Sihaja – rzekl Paul, uzywajac imienia, jakim nazywal ja, kiedy byli we dwoje. Obrocil sie w prawo na piecie,
napotykajac plonace oczy Gurneya.
–Twoja matka – powiedzial Gurney.
–Idaho wyratowal nas w noc napasci – rzekl Paul, zaabsorbowany rozlaka z Chani. – W tej chwili musimy…
–Co z Duncanem Idaho, moj panie? – zapytal Gurney.
–Zginal, zyskujac dla nas chwile czasu na ucieczke.
Czarownica zyje! – myslal Gurney. – Ta, ktorej poprzysiaglem zemste, zyje! I widac jak na dloni, ze ksiaze Paul nie
wie, co za stwor go zrodzil. Siostra diabla!
Wydala Harkonnenom jego rodzonego ojca!
Paul wyminal go i wskoczyl na wystep. Obejrzal sie spostrzegajac, ze usunieto rannych i zabitych, i pomyslal z
gorycza, ze oto jest nastepny rozdzial legendy o Paulu Muad'Dibie. Nawet nie dobylem noza, a mowic beda o tym
dniu, ze dwudziestu sardaukarow padlo tu z mojej reki.
Gurney podazal za Stilgarem nie wyczuwajac nawet gruntu, po ktorym stapal. Jaskinie wraz z jej zoltym blaskiem
kul swietojanskich wyparla z jego swiadomosci wscieklosc. Czarowniea zyje, podczas gdy z tych, ktorych
zdradzila, pozostaly kosci w opuszczonych grobach. Musze znalezc sposob, zeby Paul poznal prawde, zanim ja
zabije. nastepny
  44.
Jakze czesto jest tak, ze wybuch rozgniewanego czlowieka stanowi zaprzeczenie tego, co mowi mu jego
wewnetrzne ja. ze "Zlotych mysli Muad'Diba" zebranych przez ksiezniczke Irulan
Z tlumu w podziemnej sali zgromadzen emanowalo podniecenie sfory, podobne temu, jakie Jessika wyczuwala w
dniu, kiedy Paul zabil Dzamisa. Slychac bylo nerwowy szmer glosow. Malenkie koterie wzbieraly jak guzy w scisku
burnusow. Wetknawszy tuleje pocztowa pod szate Jessika wyszla z prywatnej kwatery Paula na skalny wystep.
Czula sie wypoczeta po dlugiej podrozy z dalekiego poludnia, lecz wciaz rozgoryczona, ze Paul jeszcze im nie
pozwala korzystac ze zdobycznych ornitopterow.
–Nie panujemy calkowicie w powietrzu – powiedzial. – I nie wolno nam uzaleznic sie od paliwa pozaswiatowego.
Musimy gromadzic i przechowywac zarowno paliwo, jak i statki na dzien maksymalnego wysilku.
Paul stal w gronie mlodszych mezczyzn w poblizu wystepu. Blade swiatlo kul swietojanskich nadawalo scenerii
posmak nierealnosci. Przypominala zywy obraz, wzbogacony o dodatkowy wymiar – zapachow ludzkiego
mrowiska, szeptow, odglosow szurania nog.
Spogladala na syna, zastanawiajac sie, dlaczego nie zademonstrowal jeszcze swej niespodzianki – Gurneya
Hallecka. Mysl o Gurneyu zaklocila jej spokoj wspomnieniami niefrasobliwej przeszlosci, dni milosci i szczescia przy
ojcu Paula.
–Stilgar czekal ze swoja wlasna niewielka grupa w drugim koncu wystepu. Od jego nieruchomej postawy bilo
niewzruszone dostojenstwo. Nie mozemy utracic tego czlowieka – pomyslala Jessika. – Plan Paula musi sie
powiesc. Wszystko inne bedzie najstraszliwsza tragedia. – Przeszla wzdluz wystepu mijajac Stilgara i nie patrzac
w jego strone zeszla na dol w tlum. Ustepowano jej z drogi, kiedy przedzierala sie do Paula. A za nia postepowala
cisza. Znala sens tego milczenia – nie wypowiedziane pytania ludzi, lek przed Matka Wielebna. Mlodzi mezczyzni
odstapili od Paula, gdy podeszla do niego i Jessika poczula chwilowa trwoge przed nowym respektem, jakim go
darzyli. "Wszyscy ludzie nizej od ciebie postawieni sa chciwi twojej pozycji" – glosil aksjomat Bene Gesserit, ale
nie znajdowala zadnej chciwosci w tych twarzach. I przypomnialo jej sie inne powiedzenie Bene Gesserit: "Prorocy
maja zwyczaj umierania gwaltowna smiercia".
Paul spojrzal na nia.
–Juz czas – powiedziala i wreczyla mu tuleje pocztowa.
Jeden z towarzyszy Paula, smielszy od reszty, spogladajac ponad glowami innych na Stilgara, rzekl:
–Teraz go wyzwiesz, Muad'Dibie? Juz czas najwyzszy. Pomysla, ze tchorzysz, jezeli nie…
–Kto sie osmiela nazywac mnie tchorzem? – zapytal Paul. Jego dlon smignela do rekojesci krysnoza. Wsrod ludzi
zalegla martwa cisza, rozchodzac sie w tlum. – Mamy cos do zrobienia – powiedzial Paul, podczas gdy ow
mezczyzna cofal sie przed nim. Paul odszedl, przepychajac sie przez cizbe w kierunku wystepu, wskoczyl lekko na
polke i zwrocil sie twarza do ludzi.
–Zrob to! – wrzasnal ktos.
W slad za tym okrzykiem rozlegly sie pomruki i szepty. Paul zwlekal, az zapadnie cisza. Zapadala z wolna, posrod
szuran i pokaslywan z roznych stron, kiedy w jaskini zrobilo sie cicho, Paul uniosl glowe i przemowil glosem
docierajacym do najdalszych zakamarkow.
–Macie juz powyzej uszu czekania – powiedziala
Ponownie wstrzymal sie, gdy wygasala wrzawa odpowiedzi. Rzeczywiscie maja juz czekania powyzej uszu –
pomyslal. Zwazyl w dloni tuleje pocztowa, w umysle wazac jej zawartosc. Matka mu ja pokazala, wyjasniajac, jak
zostala odebrana harkonnenskiemu kurierowi. Tresc byla jasna: Rabbana porzucono na Arrakis zdanego na
wlasne sily. Posilki ani ratunek nie przybeda na jego wezwania! Paul podniosl na nowo glos:
–Uwazacie, ze juz czas, abym wyzwal Stilgara i zmienil zwierzchnietwo oddzialom! – Nim zdazyli odpowiedziec,
cisnal w nich gniewnymi slowami: – Uwazacie, ze Lisan al – Gaib jest takim glupcem?
Panowalo gluche milczenie. Stroi sie w religijne piorka – pomyslala Jessika. – Nie ma innego wyjscia!
–Taki jest zwyczaj! – zawolal ktos.
–Zwyczaje sie zmieniaja – rzekl oschle Paul, sondujac ukryte nastroje. Z konca sali dolecial gniewny glos: – My
decydujemy, co sie – zmienia! Z wielu stron podniosly sie w tlumie okrzyki poparcia. – Jak sobie zyczycie – rzekl
Paul.
I Jessika pochwycila subtelna intonacje, kiedy skorzystal z mozliwosci Glosu, ktorych go nauczyla.
–Wy decydujecie – zgodzil sie. – Ale najpierw wysluchacie, co mam do powiedzenia.
Stilgar przesunal sie na skraj wystepu, a jego brodata twarz nie objawiala zadnych emocji.
–To rowniez jest zwyczaj – powiedzial.. – Glos kazdego Fremena moze zabrzmiec na Zgromadzeniu. Paul
Muad'Dib jest Fremenem.
–Dobro plemienia, ono jest najwyzszym dobrem, tak? – zapytal Paul. Z tym samym beznamietnym dostojenstwem
w glosie Stilgar rzekl: – Tym kieruja sie nasze kroki.
–Dobrze – powiedzial Paul. – Kto zatem rzadzi tym oddzialem naszego plemienia? I kto rzadzi wszystkimi
plemionami i oddzialami za posrednictwem instruktorow walki, ktorych nauczylismy magicznego sposobu? Czekal
spogladajac ponad glowami cizby. Nie bylo zadnej odpowiedzi. Po chwili rzekl: . – Czy Stilgar rzadzi tym
wszystkim? On sam mowi, ze nie. Czy ja rzadze? Nawet Stilgar od czasu do czasu wykonuje moje rozkazy i
medrcy, najmadrzejsi z madrych, wysluchuja mnie i powazaja w Radzie.
W tlumie panowalo wymijajace milczenie.
–A zatem – powiedzial Paul – czy rzadzi moja matka? – Wskazal na stojaca w dole pomiedzy nimi Jessike w
czarnych obrzedowych szatach. – Stilgar i wszyscy inni przywodcy oddzialow zasiegaja jej rady prawie w kazdej
wazniejszej decyzji. Wiecie o tym, ale czy Matka Wielebna chodzi piaskiem albo wiedzie razzia przeciwko
Harkonnenom?
Paul widzial zmarszczone w namysle czola tych, ktorych mial w zasiegu wzroku, lecz ciagle slychac bylo gniewne
szemrania. Niebezpiecznie to robic w ten sposob – pomyslala Jessika, jednak nie zapomniala o tulei pocztowej i jej
znaczeniu. I przejrzala intencje Paula: siegnij do samego dna ich niepewnosci, usun ja, a reszta przyjdzie sama.
–Zaden czlowiek nie uznaje przywodztwa bez wyzwania! pojedynku, tak?
–Taki jest zwyczaj! – krzyknal ktos.
–Jaki mamy cel? – zapytal Paul. – Obalic Rabbana, harkonnenska bestie, i przerobic nasza planete na swiat, w
ktorym bedziemy mogli zakladac rodziny w szczesciu i wsrod obfitosci wody, czy taki jest nasz cel?
–Trudne zadania wymagaja trudnych drog – ktos zawolal.
–Czy lamiesz swoj noz przed walka? – zapytal Paul. – StwierDzam jako fakt, a nie przechwalke ani wyzwanie, ze
nie ma tutaj czlowieka, ze Stilgarem wlacznie, ktory dalby mi rade w pojedynku. Przyznaje to sam Stilgar. On wie
o tym, tak jak wszyscy.
Znowu odpowiedzialy mu gniewne pomruki z tlumu.
–Wielu z was bylo ze mna na macie treningowej – podjal Paul. – Ci wiedza, ze to nie jest czcza przechwalka.
Mowie o tym, bo to jest fakt znany wszystkim, i bylbym glupi nie dostrzegajac tego samemu. Wczesniej od was
rozpoczalem szkolenie w tych arkanach u nauczycieli twardszych niz ktokolwiek, z kim mieliscie do czynienia. Jak
myslicie, niby dlaczego pokonalem Dzamisa w wieku, w ktorym wasi chlopcy staczaja jeszcze walki pozorowane?
Wlada Glosem bez zarzutu – myslala Jessika – ale to za malo na tych ludzi. Oni posiadaja doskonala izolacje od
sterowania wokalnego. Musi ich wziac rowniez logika.
–A zatem – rzekl Paul – dochodzimy do tego. – Uniosl – tuleje pocztowa, wyjal z niej skrawek tasmy. – Odebrano
ja kurierowi Harkonnenow. Jej autentycznosc nie podlega dyskusji. Adresatem jej Rabban. Zawiadamiaja go o tym,
ze jego prosba o nowe oddzialy zostala odrzucona, ze jego zbiory przyprawy sa duzo ponizej kontyngentu, ze musi
wycisnac z Arrakis wiecej przyprawy przy pomocy ludzi, ktorych posiada.
Stilgar przysunal sie do Paula.
–Ilu z was wie, co to znaczy? – zapytal Paul. – Stilgar chwycil to w lot.
–Oni sa odcieci! – krzyknal ktos.
Paul wepchnal tuleje z wiadomoscia za szarfe. Zdjal z szyi sznur pleciony z sziga – struny i sciagnawszy z niego
pierscien podniosl go wysoko.
–To jest ksiazecy sygnet mojego ojca – powiedzial. – Slubowalem nie zalozyc go wiecej dopoty, dopoki nie bede
gotow poprowadzic swoich oddzialow przez cala Arrakis i wziac ja jako swoje prawowite lenno.
Wlozyl pierscien na palec, zacisnal piesc. Grobowa cisza ogarnela jaskinie.
–Kto tu rzadzi? – zapytal Paul. Wzniosl piesc. – Ja tu rzadze! Ja rzadze na kazdym centymetrze kwadratowym
Arrakis! To moje ksiazece lenno, bez wzgledu na to, co mowi Imperator! Nadal je mojemu ojcu i przechodzi ono z
mojego ojca na mnie!
Paul wspial sie na palce i z powrotem opadl na piety. Studiowal tlum, wczuwajac sie, w jego nastroj. Prawie –
pomyslal.
–Sa tutaj ludzie, ktorzy zajma wazne stanowiska na Arrakis, kiedy zazadam naleznych mi praw imperialnych –
ciagnal Paul. – Jednym z tych ludzi jest Stilgar. Nie dlatego, ze chcialbym go przekupic! Ani z wdziecznosci,
chociaz naleze do tych licznych, ktorzy zawdzieczaja mu zycie. Nie! Ale dlatego, ze on jest madry i silny. Dlatego,
ze kierujac tym oddzialem kieruje sie wlasnym rozumem, a nie wylacznie zasadami. Uwazacie mnie za glupca?
Myslicie, ze odetne sobie prawe ramie zostawiajac je zakrwawione na podlodze tej Jaskini po to tylko, zeby wam
dostarczyc widowiska? – Paul powiodl twardym spojrzeniem po cizbie. – Kto z obecnych tu twierdzi, ze ja nie
jestem prawowitym panem Arrakis? Czy musze dowodzic tego pozostawiajac wszystkie fremenskie plemiona w
calym ergu bez przywodcy?
Stilgar poruszyl sie obok Paula, spogladajac na niego pytajaco.
–Czy mam uszczuplac nasza sile, gdy jej najbardziej potrzebujemy? – zapytal Paul. – Jestem waszym wladca i
powiadam wam, ze juz czas nam skonczyc z zabijaniem wlasnych najlepszych ludzi i zabrac sie za zabijanie
naszych prawdziwych wrogow, Harkonnenow!
Jednym plynnym ruchem Stilgar wyrwal swoj krysnoz i wzniosl go ponad glowy tlumu.
–Niech zyje ksiaze Paul Muad'Dib! – zawolal.
Ogluszajacy ryk wypelnil jaskinie, odbijajac sie wielokrotnym echem. Wiwatowali skandujac:
–Ja hja chouhada! Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Dib! Ja hfa chouhada!
Jessika przetlumaczyla sobie: "Niech zyja wojownicy Muad'Diba!" Scena, ktora ona do spolki z Paulem i Stilgarem
wykoncypowali, rozegrala sie zgodnie z planem. Tumult powoli ucichl. Gdy powrocila cisza, Paul obrocil sie do
Stilgara.
–Ukleknij, Stilgarze – powiedzial.
Stilgar przykleknal na skalnej polce.
–Podaj mi swoj krysnoz – rzekl Paul.
Stilgar usluchal. Tak tego nie planowali – pomyslala Jessika.
–Powtarzaj za mna, Stilgarze – rozkazal Paul i przywolal slowa inwestytury tak, jak slyszal je stosowane przez
wlasnego ojca. – Ja, Stilgar, przyjmuje ten noz z rak mojego ksiecia.
–Ja, Stilgar, przyjmuje ten noz z rak mojego ksiecia – powiedzial Stilgar i wzial mleczne ostrze od Paula.
–Gdzie moj ksiaze rozkaze, tam zatopie to ostrze – powiedzial Paul.
Stilgar powtarzal slowa powoli i z namaszczeniem. Wspominajac, od kogo wzial sie ten rytual, Jessika zamrugala,
by powstrzymac lzy, potrzasnela glowa. Wiem, co wywoluje te lzy – pomyslala. – Nie powinnam dac sie wzruszyc.
–Poswiecam to ostrze zyciu mego ksiecia, a smierci jego wrogow, dopoki w naszych zylach plynie krew – rzekl
Paul.
Stilgar powtorzyl za nim.
–Ucaluj ostrze – polecil Paul.
Stilgar wykonal rozkaz, po czym fremenskim zwyczajem ucalowal Paula w reke poslugujaca sie nozem. Na
skinienie Paula wstal i schowal ostrze do pochwy. Szept naboznej czci niby westchnienie obiegl tlum i Jessika
uslyszala slowa:
–Wyrocznia Bene Gesserit wskaze droge, a Matka Wielebna ja zobaczy. – I z dalszej odleglosci:. – Ona ja
wskazuje poprzez swego syna!
–Stilgar przewodzi plemieniu – rzekl Paul. – Zeby mi sie nikt nie pomylil. Ja rozkazuje jego glosem. Co on zarzadzi,
to tak, jakbym ja zarzadzil.
Madrze – pomyslala Jessika. – Plemienny przywodca za nic nie moze stracic twarzy wsrod tych, ktorzy maja go
sluchac. Paul sciszyl glos:
–Stilgar, chce, by dzisiejszej nocy wyszli piechurzy piasku i by rozeslano cielago z wezwaniem na zgromadzenie
Rady. Po ich wyprawieniu wez Chatta, Korbe, Othcyma oraz jeszcze dwoch porucznikow wedlug swego uznania.
Sprowadz ich do mojej kwatery na narade wojenna. Musimy.miec zwyciestwo na pokaz przed Rada Przywodcow,
kiedy sie zjada.
Skinal na matke, aby mu towarzyszyla, pierwszy zszedl z wystepu i ruszyl przez cizbe w strone glownego
korytarza i kwater, ktore dla niego przygotowano. Rece wyciagnely sie do niego, gdy przeciskal sie przez tlum.
Dolatywaly go okrzyki.
–Moj noz pojdzie tam, gdzie.kaze Stilgar, Paulu Muad'Dibie! Ruszajmy w boj jak najpredzej, Paulu Muad'Dibie.
Zrosmy nasza planete krwia harkonnenska!
Wrazliwa na emocje tlumu Jessika wyczuwala, ze ci ludzie pala sie do walki. Nie mogli byc bardziej gotowi.
Bierzemy ich u szczytu zapalu – pomyslala.
W wewnetrznej komnacie Paul dal znak matce, by usiadla.
–Zaczekaj tu – rzucil i dal nurka miedzy kotary w boczny korytarz.
Cisza zapadla w komnacie po wyjsciu Paula, tak niezmacona cisza, ze nawet szmer pomp wiatrakowych obiegu
powietrza w siczy nie docieral do miejsca, gdzie siedziala Jessika. Zaraz tu sprowadzi Gurneya – pomyslala., I
zastanowila sie nad dziwnym zlepkiem przepelniajacych ja emocji. Gurney i jego muzyka towarzyszyli nieodlacznie
jakze wielu milym chwilom na Kaladanie, zanim nastapila przeprowadzka na Arrakis. Miala uczucie, ze Kaladan
przytrafil sie jakby zupelnie innej osobie. Od tego czasu minelo prawie trzy lata i ona stala sie inna osoba.
Nieuniknione spotkanie z Halleckiem zmuszalo ja do przewartosciowania tych zmian.
Na niskim stoliku z prawej strony spoczywal odziedziczony przez Paula po Dzamisie kawowy serwis ze
zlobkowanego stopu srebra i jasmium. Zapatrzyla sie nan dumajac, ile tez rak dotykalo tego metalu. Chani uzywala
go dopiero od miesiaca, uslugujac Paulowi. Co moze zrobic dla ksiecia ta jego koczowniczka procz podania mu
kawy? – zadala sobie pytanie Jessika. – Nie przysparza mu zadnej potegi, zadnej rodziny. Paul ma tylko jedna
istotna szanse – spowinowacic sie z silnym wysokim rodem, moze nawet z rodzina imperialna. Sa tam ostatecznie
ksiezniczki na wydaniu – kazda z nich po szkole Bene Gesserit.
Jessika wyobrazila sobie ucieczke od niewygod Arrakis do zycia u wladzy i w bezpieczenstwie, jakiego zaznalaby
w roli matki krolewskiego malzonka. Rzucila okiem na grube draperie kryjace skale tej podziemnej celi i
wspomniala, jak tutaj dotarla – jadac w gromadzie czerwi, palankinow i platform bagazowych, wyladowanych pod
niebo niezbednymi do zblizajacej sie kampanii rzeczami. Dopoki Chani zyje, Paul nie bedzie zwazal na swoj
obowiazek – pomyslala. – Ona dala mu syna i to wystarczy. Opanowalo ja gwaltowne pragnienie zobaczenia
wnuka, dziecka, w ktorego podobiznie bylo tak wiele rysow dziadka, tak przypominajacych Leto. Jessika
przylozyla dlonie do policzkow, rozpoczynajac oddychanie rytualne, ktore uspokaja emocje i rozjasnia umysl,
nastepnie zgiela sie w pasie wykonujac sklon do przodu w religijnym cwiczeniu sposobiacym cialo do wymogow
ducha. Wiedziala, ze wybranie przez Paula Groty Ptakow na osrodek dowodzenia nie podlegalo dyskusji. Miejsce
bylo idealne. Zas w kierunku na polnoc od niej lezaly Wrota Wiatru wychodzace na warowna osade w
obwalowanej urwiskami niecce. To siedlisko inzynierow i rzemieslnikow bylo kluczowa osada w calym sektorze
obronnym Harkonnenow, jego glownym zapleczem produkcyjnym.
Po drugiej stronie zaslon komnaty rozleglo sie kaszlniecie. Jessika wyprostowala sie, zrobila gleboki wdech,
zwolniony wydech.
–Prosze – powiedziala.
Zaslony frunely na boki i do komnaty wpadl Gurney Halleck. Ledwie zdazyla dojrzec w przelocie jego twarz z
dziwnym grymasem, a juz znalazl sie za jej plecami – muskularne ramie zacisnelo sie jej pod broda i podnioslo ja
na nogi.
–Gurney, szalencze, co ty wyprawiasz – zapytala.
Wtem poczula dotkniecie konca noza na plecach. Od sztychu tej klingi szla zimna swiadomosc. Pojela w jednej
chwili, ze Gurney zamierza ja zabic. Dlaczego? Zaden powod nie przychodzil jej do glowy; Gurney nie byl z tych,
co zdradzaja. Lecz nie miala watpliwosci co do jego intencji. Zrozumiawszy to jej umysl popadl w chaos. Gurney
nie nalezal rowniez do tych, ktorych daje sie latwo pokonac. To byl zabojca przygotowany na Glos, na kazdy fortel
w walce, na kazda pulapke smierci i gwaltu. Narzedzie, ktore sama pomogla udoskonalic finezyjnymi
wskazowkami i sugestiami.
–Myslalas, ze udalo ci sie umknac, co, wiedzmo? – warknal. Zanim zdolala rozgryzc to pytanie czy znalezcjakas
odpowiedz, rozsunely sie kotary i wszedl Paul.
–Masz go, mat… – Urwal chlonac dramatyzm sceny.
–Pozostan tam, gdzie jestes, moj panie – powiedzial Gurney.
–Co…
Paul potrzasnal glowa. Jessika otworzyla usta, poczula, ze ramie zaciska sie na jej gardle.
–Ty bedziesz mowic jedynie wtedy, gdy ci pozwole, wiedzmo – rzekl Glirney. – Chce, aby twoj syn uslyszal od
ciebie tylko jedno, a na pierwszy sygnal kontrataku wsadze ci odruchowo w serce ten noz. Twoj glos pozostanie
monotonny. Nie napniesz ani nie poruszysz pewnych miesni. Zachowasz najwyzsza ostroznosc, by zyskac dla
siebie pare sekund zycia wiecej. A zapewniam cie, ze to jest wszystko, co ci zostalo.
Paul zrobil krok w przod.
–Gurney, chlopie, co ty…
–Stoj dokladnie tam, gdzie stoisz! – rzucil Gurney. – Jeszcze krok, a ona zginie. Dlon Paula obsunela sie na
rekojesc noza. Mowil ze smiertelnym spokojem: – Lepiej sie z tego wytlumacz, Gurney.
–Slubowalem, ze zabije zdrajce twojego ojca – powiedzial Gurney. – Myslisz, ze potrafie zapomniec czlowieka,
ktory wyratowal mnie z niewolniczych harkonnenskich lochow, obdarzyl mnie wolnoscia, zyciem i honorem…
obdarzyl swa przyjaznia, czyms, co cenilem nade wszystko. Mam jego zdrajce na koncu noza. Nikt mnie nie
powstrzyma przed…
–Straszliwie sie mylisz, Gurney – powiedzial Paul.
A Jessika pomyslala: wiec o to chodzi! Coz za farsa!
–Ja sie myle? – zapytal Gurney. – Posluchajmy, co ta kobieta sama nam powie. I niech ona pamieta, ze ja nie
darmo przekupywalem, szpiclowalem i kantowalem, by potwierdzic ten zarzut. Zabawilem sie nawet w dostawce
semuty dla kapitana harkonnenskiej gwardii, zeby zdobyc brakujace ogniwa.
Jessika poczula, ze ramie na jej gardle zwalnia nieco uscisk, lecz Paul ja uprzedzil, mowiac:
–Zdrajca byl Yeuh. Mowie ci to ten jeden jedyny raz, Gurney. Dowody sa absolutne, nie mozna ich
zakwestionowac. To byl Yuch. Nie obchodzi mnie, jak doszedles do swego domniemania – bo inaczej tego nie
mozna nazwac – ale jesli skrzywdzisz moja matke… – Paul wyjal krysnoz z pochwy i trzymal go przed soba –
zaplacisz mi swoja krwia.
–Yuch byl uwarunkowanym medykiem, zdatnym dla krolewskiego rodu – warknal Gurney. – On nie mogl zdradzic.
–Znam sposob usuniecia tego uwarunkowania – rzekl Paul.
–Dowod – nalegal Gurney.
–Dowodu tutaj nie ma. Jest w siczy Tabr, daleko na poludniu, ale skoro…
–To jest podstep… – warknal Gurney i jego ramie zacisnelo sie na gardle Jessiki.
–Nie podstep, Gurney – powiedzial Paul z nuta takiego smutku w glosie, ze Jessice serce malo nie peklo.
–Widzialem wiadomosc przechwycona od harkonnenskiego agenta – powiedzial Gurney. – Pismo wskazywalo
wprost na…
–Ja rowniez ja widzialem – rzekl Paul. – Ojciec mi ja pokazal tej nocy, kiedy wyjasnil, dlaczego to musi byc
harkonnenski podstep zmierzajacy do wzbudzenia w nim podejrzen wobec ukochanej kobiety.
–Ach tak! – powiedzial Gurney. – Ty nie…
–Cicho badz – ucial Paul, a w martwej monotonu jego slow wiecej bylo rozkazu, niz kiedykolwiek Jessika slyszala
w ludzkim glosie. On ma Wielka Moc – pomyslala. Ramie Gurneya na jej szyi drzalo. Sztych noza przy plecach
chwial sie niepewnie.
–Jest cos, czego nie zrobiles; nie podsluchales, jak moja matka lka w nocy za swym utraconym ksieciem. Nie
podpatrzyles, jak jej oczy miotaja ogien, kiedy mowi o zabijaniu Harkonnenow.
Wiec jednak nasluchiwal – pomyslala. Lzy przeslonily jej oczy.
–I jeszcze czegos nie zrobiles – nie zapamietales lekcji otrzymanej w niewolniczym lochu Harkonnenow. Mowisz o
dumie z przyjazni z moim ojcem! Czy nie poznales roznicy miedzy Harkonnenami a Atrydami na tyle, zeby zweszyc
harkonnenski podstep po smrodzie, jaki po sobie zostawil? Czy nie nauczyles sie, ze Atrydzi za wiernosc placa
miloscia, podczas gdy harkonnenska moneta jest nienawisc? Nie potrafiles rozpoznac prawdziwego oblicza tej
zdrady?
–Ale Yuch? – mruknal Gurney.
–Posiadany przez nas dowod to wlasnoreczny list Yuego, w ktorym przyznaje sie nam do zdrady – powiedzial
Paul. – Przysiegam ci to na milosc, jaka do ciebie zywie, na milosc, jaka bede zywil nadal, nawet kiedy zostawie
cie martwego na tej podlodze.
Sluchajac swego syna Jessika zdumiala sie jego swiadomoscia, przenikliwa istnieja jego umyslu.
–Ojciec moj mial instynkt do przyjaciol – rzekl Paul. – Obdarzal miloscia z umiarem, lecz nigdy sie nie mylil. Jego
slabosc polegala na tym, ze nie rozumial nienawisci. Myslal, ze nikt z tych, co nienawidza Harkonnenow, nie moze
go zdradzic. – Spojrzal na matke. – Ona o tym wie. Przekazalem jej slowa mego ojca, ze nigdy jej nie podejrzewal.
Jessika poczula, ze traci panowanie nad soba, zagryzla dolna warge. Widzac oficjalna sztywnosc w Paulu zdala
sobie sprawe, ile go te slowa kosztuja. Chciala do niego podbiec, przytulic jego glowe do piersi, jak nigdy nie
robila. Lecz drzenie ramienia na jej gardle ustalo, sztych noza wciskal sie pewnie i zdecydowanie w jej plecy.
–Jeden z najstraszliwszych momentow w zyciu chlopca – powiedzial Paul – to ten, w ktorym odkrywa on, ze ojciec
i matka sa istotami ludzkimi, zlaczonymi miloscia, ktorej on nigdy w pelni nie zasmakuje. Jest to poczucie straty,
otwarcia oczu na fakt, ze swiat dzieli sie na "tam" i "tutaj", i ze jestesmy w nim samotni. Moment ten zawiera swoja
wlasna prawde, przed ktora nie mozna umknac. Ja slyszalem, jak ojciec mowil o matce. Ona nie jest zdrajca,
Gurney.
Jessika odzyskala glos.
–Pusc mnie, Gurney – powiedziala.
Nie bylo w tych – slowach zadnej szczegolnej komendy, zadnej sztuczki obliczonej na wygranie jego slabosci, a
mimo to Gurneyowi opadly rece. Jessika podeszla do Paula i stanela przed nim nie dotykajac go.
–Paul – powiedziala – istnieja w tym wszechswiecie i inne otwarcia oczu. Nagle zobaczylam, jak cie
wykorzystywalam, jak toba krecilam i manipulowalam ustawiajac cie na wybranej przeze mnie drodze… na drodze,
ktora musialam wybrac – o ile to moze byc jakies usprawiedliwienie – z powodu mojego wlasnego szkolenia. –
Przelknela dlawiaca grude w gardle, spogladajac synowi w oczy. – Paul… chce, abys cos dla mnie zrobil: wybierz
droge szczescia. Z ta twoja kobieta pustynna… ozen sie z nia, jesli tego pragniesz. Zrob to wbrew… wszystkim i
wszystkiemu, ale wybierz wlasna droge. Ja…
Urwala – powstrzymana cichym mamrotaniem za plecami.
Gurney!
Zobaczyla oczy Paula utkwione gdzies ponad nia i odwrocila sie. Gurney stal w miejscu, ale noz schowal do
pochwy, i sciagnawszy z piersi burnus odslonil sliska szarosc przydzialowego filtrfraka, z rodzaju tych, jakie
przemytnicy nabywali po siczowych kryjowkach.
–Pchnij nozem te moja piers – wymamrotal Gurney. – Zabij mnie, mowie, i niech to sie skonczy. Zbrukalem swoje
imie. Zdradzilem swojego ksiecia! Najlepszego…
–Uspokoj sie! – powiedzial Paul. Gurney przeszyl go wzrokiem. – Zapnij ten plaszcz i przestan robic z siebie durnia
– dodal. – Wystarczy nam blazenstw jak na jeden dzien.
–Zabij mnie, mowie! – wybuchnal Gurney.,
–Chyba nie sadzisz, ze jestem taki glupi? – powiedzial Paul. – Za jakiego idiote mnie bierzesz? Czy mus2.e przez
to przechodzic z kazdym potrzebnym mi czlowiekiem?
Gurney popatrzyl na Jpssike i przemowil niepocieszonym, blagalnym, tak niepodobnym do niego tonem:
–Ty zatem, moja pani, prosze… ty mnie zabij.
Jessika podeszla do niego, polozyla mu rece na ramionach.
–Gurney, dlaczego upierasz sie, ze Atrydzi musza zabijac tych, ktorych kochaja?
–Delikatnie wyjela mu burnus z palcow i zapiela na piersi. Zacinajac sie Gurney powiedzial:
–Ale… ja…
–Myslales, ze robisz cos dla Leto – rzekla – i za to chyle przed toba czolo.
–Paul – rzekl Gurney.
Spuscil brode na piersi, naciskajac mocno powieki, by zatrzymac lzy.
–Uwazajmy to za nieporozumienie miedzy starymi przyjaciolmi – powiedziala Jessika i Paul uchwycil pojednawcza,
kojaca nute w jej glosie. – Bylo, minelo i mozemy sie cieszyc, ze nie bedzie juz wiecej tego rodzaju nieporozumien
miedzy nami.
Gurney otworzyl lsniace od wilgoci oczy, spogladajac na nia z gory.
–Ten Gurney Halleck, jakiego znalam, byl to mezczyzna i do noza, i do balisety – powiedziala Jessika. –
Najbardziej zachwycal mnie ten od balisety. Czy ow Gurney Halleck nie pamieta, jak nieraz z upodobaniem
sluchalam godzinami, kiedy dla mnie gral? Czy nadal masz balisete, Gurney?
–Mam nowa – powiedzial Gurney. – Sprowadzona z Chusuk, cudowny instrument. Brzmi jak prawdziwy Yarota,
chociaz nie jest sygnowana. Ja sam mysle, ze zrobil ja jakis uczen Yaroty, ktory… – Zamilkl. – Coz ja ci moge
powiedziec, moja pani? Paplamy tutaj, a…
–Nie paplamy, Gurney – powiedzial Paul. Zblizyl sie stajac obok matki, oko w oko z Gurneyem. – To nie paplanina,
to cos, co przynosi szczescie przyjaciolom. Uznalbym to za laske, gdybys zagral cos dla niej teraz. Narada
wojenna moze troche poczekac. I tak nie wyruszymy do boju przed jutrem.
–Ja… ja pojde po baliscie – powiedzial Gurney. – Jest w korytarzu.
Przemaszerowal obok nich i znikl za kotarami. Paul polozyl dlon na ramieniu matki i stwierdzil, ze cala drzy.
–Juz po wszystkim, matko – powiedzial.
Nie odwracajac glowy spojrzala na niego katem oka.
–Po wszystkim?
–Oczywiscie, Gurney jest…
–Gurney? Och… oczywiscie.
Spuscila oczy. Zaslony zaszelescily i powrocil Gurney z baliseta. Unikajac ich spojrzen zabral sie do strojenia.
Draperie na scianach tlumily echa, nadajac instrumentowi ciche, intymne brzmienie. Paul powiodl matke ku
poduszkom i posadzil ja oparta plecami o gruby kobierzec na scianie. Niespodziewanie uderzylo go, ze tak staro
wyglada, dostrzegl zaczatki zmarszczek na wysuszonej przez pustynie cerze, zwiotczenie skory w kacikach
zasnutych blekitem oczu. Jest zmeczona – pomyslal. – Musimy znalezc jakis sposob, by ujac jej ciezarow. –
Gurney wydobyl akord. Paul spojrzal na niego.
–Musze… zalatwic pilne sprawy. Zaczekaj tu na mnie.
Gurney kiwnal glowa. Jego mysl wydawala sie bujac hen daleko, jakby w tym momencie przebywal pod otwartymi
niebiosami Kaladanu, z barankami na horyzoncie zwiastujacymi deszcz. Paul z trudem zdobyl sie na odejscie,
wymykajac sie miedzy ciezkimi kotarami w boczny korytarz. Uslyszal za soba, jak Gurney zaczyna grac, i
przystanal na chwile na zewnatrz komnaty, sluchajac przytlumionej piesni. Winnice, gaje, rajskie dziewoje, i
szklanica przede mna sie kiwa. Dlaczego o bojach baje i gorach startych na pyl? Dlaczego czuje lzy? Nastaje
niebo i wszystko daje, wystarczy wyciagnac dlonie. Czemu zasadzki sie boje i jadu w trawionym szkle? Czemu
czuje swe dni! Milosc wabi w nagie ramiona na chwile upojnej rozkoszy. Dlaczego wspominam blizny i smak
przelanej krwi? I czemu strasza mnie sny?
Zawiniety w burnus kurier fedajkinski wylonil sie spoza zakretu w glebi korytarza. Mezczyzna mial odrzucony na
plecy kaptur, zapiecia filtrfraka wisialy mu luzno wokol szyi dowodzac, ze przybywa prosto z otwartej pustyni. Paul
powstrzymal go ruchem reki, opuscil zaslony u wyjscia z komnaty i ruszyl w jego strone. Mezczyzna poklonil sie
skladajac rece przed soba w taki sposob, jakby wital Matke Wielebna lub Sajjadine, strazniczke rytualu.
–Muad'Dibie, przywodcy schodza sie na rade – powiedzial.
–Tak szybko?
–To sa ci, po ktorych Stilgar wyslal wczesniej, kiedy sadzono, ze… – wzruszyl ramionami.
–Rozumiem.
Paul obejrzal sie w strone, skad dobiegal cichy dzwiek balisety, myslac o ulubionej przez matke starej piesni
dziwnie rozdartej przez wesolosc melodii i smutek slow.
–Wkrotce przybedzie z innymi Stilgar. Zaprowadz ich do mojej matki.
–Zaczekam tutaj, Muad'Dibie – rzekl kurier.
–Tak… tak, zaczekaj tu.
Paul przecisnal sie obok kuriera podazajac w glab jaskini, ku miejscu istniejacemu w sercu kazdej takiej groty, w
poblizu jej zbiornika wodnego. W tym miejscu bedzie maly Shai – hulud, stworzenie nie dluzsze niz dziewiec
metrow, utrzymywane w stanie karlowatosci i wiezione wsrod rowow pelnych wody. Stworzyciel po wylonieniu sie
ze swej przejsciowej formy malenkiego stworzyciela unika trucizny, jaka jest woda. A topienie stworzyciela bylo
najwiekszym fremenskim sekretem, gdyz tak otrzymywano substancje ich komunii – Wode Zycia, trucizne, ktora
tylko Matka Wielebna potrafila przemienic.
Te decyzje podjal Paul pod wplywem napiecia wywolanego niebezpieczenstwem, w jakim znalazla sie matka.
Zadna z kiedykolwiek widzianych przezen linii przyszlosci nie zawierala tego momentu zagrozenia ze strony
Gurneya Hallecka. Przyszlosc – szaro – chmuro – przyszlosc, wraz z owym wrazeniem, ze caly wszechswiat
zmierza do punktu wrzenia – unosila sie wokol niego jak widmowy swiat. Musze to zobaczyc – myslal.
Jego organizm z wolna przystosowal sie do przyprawy, dzieki czemu prorocze wizje byly coraz to rzadsze… coraz
to metniejsze. Rozwiazanie wydawalo mu sie oczywiste.
Utopie stworzyciela. Teraz przekonamy sie, czy jestem Kwisatz Haderach, ten, ktory potrafi przezyc probe, jaka
przezywaja Matki Wielebne. nastepny
  45.
I stalo sie w roku trzecim Wojny Pustynnej, ze Paul Muad'Dib lezal pod draperiami kiswa srodkowej komory w
Grocie Ptakow. I lezal, jako lezy niezywy, zatonawszy w objawieniu Wody Zycia, swoim jestestwem wyniesiony
przez zyciodajna trucizne poza granice czasu. I tak stalo sie cialem slowo, ze Lisan al – Gaib moze byc martwy i
zywy zarazem. z "Legend zebranych Arrakis" w opracowaniu ksiezniczki Irulan
Chani wydostala sie na gore z basenu Habbanja w mroku przedswitu, nasluchujac furkotliwego "frrr" ornitoptera,
ktory przywiozl ja z poludnia i odlatywal w przestworza ku jakiejs kryjowce. Wokol niej rozsypala sie po skalach
wypatrujac – a niebezpieczenstw eskorta, trzymajac sie na dystans, aby zapewnic kobiecie Muad'Diba to, o co
poprosila – chwile samotnej przechadzki.
Dlaczego mnie wezwal? – glowila sie. – Powiedzial mi przedtem, ze musze zostac na poludniu z malenkim Leto i
Alia. Podkasala burnus i przez zagradzajacy jej droge kamien skoczyla lekko na stroma sciezke, ktora jedynie
pustynne szkolenie pozwalalo dojrzec w ciemnosci. Plasala na wyslizgujacych sie spod stop kamykach,
nieswiadoma swojej zwinnosci. Od wspinaczki robilo sie razniej na duszy, usmierzala ona obawy legnace sie w
dziewczynie pod wplywem milczacego usuniecia sie eskorty i faktu, ze wyslano po nia cenny ornitopter. Serce
skakalo jej w piersi na mysl o bliskim polaczeniu sie z Paulem Muad'Dibem, jej Usulem. Jego imie moglo sobie
rozbrzmiewac jako bojowy okrzyk w calym kraju: "Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Dib!", lecz ona znala innego
mezczyzne, o innym imieniu – ojca Jej syna, czulego kochanka.
Sposrod skal ponad nia wychynela olbrzymia postac, naglac do pospiechu. Przy – spieszyla kroku. Poranne ptaki
nawolywaly sie wzlatujac juz w niebo. Mglista poswiata narosla na wschodnim horyzoncie. Postac na gorze nie
nalezala do jej eskorty. Otheym? – zastanowila sie, dostrzegajac cos znajomego w ruchach i postawie.
Wdrapawszy sie do niego rozpoznala w brzasku szeroka, plaska twarz porucznika fedajkinow, z otwartym
kapturem i luzno zamocowanym filtrem ust, jak to czasami robiono wybierajac sie w pustynie tylko na chwile.
–Szybciej – syknal i powiodl ja w dol sekretna szczelina do ukrytej groty. – Wkrotce zrobi sie widno – szepnal
przytrzymujac jej uchylona grodz. – Harkonnenowie desperacko patroluja te czesc regionu. Nie mozemy teraz
ryzykowac, ze nas odkryja.
Wynurzyli sie w waskim tunelu bocznego wejscia do Groty Ptakow. Zaplonely kule swietojanskie. Otheym
przecisnal sie przed nia.
–Chodz za mna – powiedzial. – No, pospiesz sie.
Przemkneli przez korytarz, nastepna grodz, znow korytarz i kotary do dawnej alkowy Sajjadiny z czasow, kiedy
byla tu jaskinia dziennego wypoczynku. Obecnie na podlodze lezaly dywany i poduszki. Haftowane makaty z
wizerunkiem czerwonego jastrzebia kryly skalne sciany. Niski, polowy stol po jednej stronie zaslany byl papierami,
od ktorych bila won ich przyprawowego surowca. Matka Wielebna siedziala samotna na wprost wejscia. Podniosla
oczy z zapatrzonym w glab siebie spojrzeniem, pod ktorym dygotali nowicjusze. Otheym zlozyl dlonie.
–Przyprowadzilem Chani – powiedzial i ukloniwszy sie wyszedl. Jessika zas pomyslala: Jak powiedziec Chani?
–Jak sie miewa moj wnuk? – zapytala.
A wiec najpierw zwyczajowe powitanie – pomyslala Chani i jej obawy powrocily. – Gdzie jest Muad'Dib? Dlaczego
nie ma go tutaj na moje powitanie?
–Zdrow i wesol, matko – powiedziala. – Zostawilam jego i Alie pod opieka Harah.
Matko – pomyslala Jessika. – Tak, ona ma prawo tak mnie nazywac przy oficjalnym powitaniu. Dala mi wnuka.
–Slyszalam, ze sicz Coanua przyslala w darze tkanine – rzekla.
–Tkanina jest sliczna – powiedziala Chani.
–Czy Alia przesyla jakas wiadomosc?
–Zadnej, ale sicz zyje teraz spokojniej, kiedy ludzie zaczeli akceptowac cud jej odmiennosci.
Po co ona tak to rozwleka – glowila sie Chani. – Bylo cos tak naglacego, ze wyslali po mnie ornitopter. A teraz
wleczemy sie przez konwenanse.
–Trzeba bedzie z czesci tej nowej tkaniny zrobic ubranko dla malego Leto – powiedziala Jessika.
–Cokolwiek sobie zyczysz, matko – odparla Chani. Spuscila oczy. – Sa jakies wiesci z pola walki?
Jej twarz pozostala bez wyrazu, zeby nie zdradzic sie przed Jessika, ze pyta o Paula Muad'Diba.
–Kolejne zwyciestwu – powiedziala Jessika. – Rabban podjal ostrozne proby nawiazania rokowan w sprawie
zawieszenia broni. Jego emisariuszy odeslano bez ich wody. Rabban nawet zlagodzil ciezary ludnosci w niektorych
osadach basenu, ale spoznil sie. Ludzie wiedza, ze robi to ze strachu przed nami.
–Zatem wszystko idzie tak, jak powiedzial Muad'Dib – rzekla Chani. Spojrzala na Jessike starajac sie zachowac
swoje obawy dla siebie. Wymowilam jego imie, a ona nie zareagowala. Na tym wygladzonym kamieniu, ktory zwie
swoja twarza, nie zobaczysz zadnych emocji, ale… ta twarz jest zbyt zastygla. Dlaczego jest az tak skamieniala?
Co sie stalo mojemu Usulowi?
–Szkoda, ze nie jestesmy na poludniu – powiedziala Jessika. – Oazy wygladaly tak pieknie, kiedy wyjezdzalismy.
Nie tesknisz do dnia, kiedy byc moze cala ziemia tak rozkwitnie?
–Ziemia jest piekna, to prawda – przytaknela Chani. – Ale wiele na niej bolu.
–Bol to cena zwyciestwa – rzekla Jessika.
Czy ona przygotowuje mnie na bol? – zadala sobie w duchu pytanie Chani.
–Tak wiele kobiet jest bez mezczyzn – powiedziala. – Zazdroszczono mi, gdy sie roznioslo, ze zostalam wezwana
na polnoc.
–Ja cie wezwalam – powiedziala Jessika.
Chani czula, jak lomocze jej serce. Chciala zatkac sobie uszy dlonmi, obawiajac sie tego, co moga uslyszec. Mimo
to jej glos byl opanowany.
–Wiadomosc podpisal Muad'Dib.
–Ja ja tak podpisalam w obecnosci jego porucznikow – powiedziala Jessika. – Ten wybieg byl konieczny. –
Dzielna ona jest, ta kobieta mojego Paula – pomyslala. – Przestrzega konwenansow nawet wtedy, gdy strach
omal jej nie poraza. Tak. Ona moze byc osoba, jakiej nam teraz trzeba. Jedynie ledwo uchwytna nuta rezygnacji
przeniknela do tonu Chani, gdy rzekla: – Teraz mozesz powiedziec to cos, co musi byc powiedziane. – Jestes tu
potrzebna, by pomoc mi ocucic Paula – powiedziala Jessika.
No! – myslala. – Powiedzialam to dokladnie tak, jak nalezalo. Ocucic. Chani wie, ze Paul zyje, i wie, ze istnieje
zagrozenie, wszystko w jednym slowie.
Wystarczyl moment, by Chani sie uspokoila.
–Co takiego moge zrobic? – zapytala.
Miala ochote skoczyc na Jessike, potrzasnac nia i zawolac; "Prowadz mnie do niego! Ale czekala w milczeniu na
odpowiedz.
–Podejrzewam – powiedziala Jessika – ze Harkonnenom udalo sie podeslac nam agenta, ktory zatrul Paula. To
jedyne wyjasnienie, jakie przychodzi mi do glowy. Najprzedziwniejsza trucizna. Zbadalam jego krew najbardziej
wyszukanymi metodami i nic nie wykrylam.
Chani rzucila sie na kolana.
–Trucizna! Czy on cierpi? Moglabym…
–Jest nieprzytomny – powiedziala Jessika. – Procesy zyciowe sa w nim tak slabe, ze mozna je stwierdzic jedynie
za pomoca najbardziej drobiazgowych analiz. Drze na mysl, co by sie stalo, gdybym to nie ja go znalazla. Dla
niedoswiadczonego oka wyglada na zmarlego.
–Masz inne powody poza kurtuazja, by mnie wezwac – opowiedziala Chani. – Znam cie, Matko Wielebna. Co
takiego wedlug ciebie moge zrobic, czego ty nie mozesz?
Jest dzielna, sliczna i…ach, jakze bystra – pomyslala Jessika. – Bylaby z niej wspaniala Bene Gesserit.
–Chani – rzekla Jessika – moze trudno ci bedzie uwierzyc, ale ja wlasciwie nie wiem, dlaczego po ciebie poslalam.
To byt instynkt… pierwotna intuicja. Mysl przyszla nieproszona: Poslij po Chani.
Po raz pierwszy Chani dostrzegla smutek w twarzy Jessiki, nagi bol, ktory lagodzil jej skierowane w glab siebie
spojrzenie.
–Zrobilam wszystko, co w mojej mocy – powiedziala Jessika. – Owo "wszystko"… przekracza tak dalece to, co
sie zwykle uwaza za wszystko, ze trudno by ci bylo to sobie wyobrazic. A mimo to… przegralam.
–Ten dawny towarzysz. Halleck – spytala Chani – czy mozliwe, by okazal sie zdrajca?
–Nie Gurney – powiedziala Jessika.
Te dwa slowa starczyly za cala dyskusje i Chani wyobrazila sobie dociekliwosc, sprawdziany… wspomnienia
dawnych pomylek, ktore zlozyly sie na to lakoniczne zaprzeczenie. Chani zakolebala sie do tylu wstajac z kolan,
poderwala sie na nogi, obciagnela burnus barwy pustyni.
–Zaprowadz mnie do niego – powiedziala.
Jessika podniosla sie i zniknela za kotarami na lewej scianie. Podazajaca za nia Chani znalazla sie w bylym
skladzie, ktorego skalne sciany ukryto teraz pod grubymi drapenami. Paul lezal na poslaniu polowym pod
przeciwlegla sciana. Samotna kula swietojanska oswietlala mu twarz z gory. Czarna szata okrywala go po piers,
wyciagniete po bokach rece byly gole. Caly wydawal sie goly pod owa szata. Widziala jego woskowa, sztywna
skore. I ani sladu jakiegokolwiek ruchu. Chani opanowala chec, by rzucic sie ku niemu, nakryc go swoim cialem.
Przylapala sie natomiast na tym, ze mysli jej biegna do syna – Leto. I zrozumiala w owej chwili, ze Jessice
przyszlo kiedys przezyc moment podobny – smierc zajrzala w oczy ukochanemu, kazac jej myslec o sposobach
ocalenia nieletniego syna. Zrozumienie tego faktu ustanowilo niespodziewana wiez ze starsza kobieta, az Chani
wyciagnela reke i scisnela dlon Jessiki. Uscisk, ktorym Jessika jej odpowiedziala, byl az bolesny.
–On zyje – powiedziala Jessika. – Zapewniam cie, ze on zyje. Lecz nic jego zycia jest tak cienka, ze nielatwo ja
odnalezc. Juz teraz niektorzy przywodcy szemrza, ze przemawia przeze mnie matka, a nie Matka Wielebna, ze
moj syn jest martwy, a ja nie chce oddac jego wody plemieniu.
–Jak dlugo on przebywa w tym stanie? – spytala Chani. Uwolnila swoja dlon z dloni Jessiki i posunela sie dalej w
glab komory.
–Trzy tygodnie – powiedziala Jessika. – Prawie tydzien stracilam probujac go wskrzesic, byly spotkania, spory…
dochodzenia. Po czym wysylam po ciebie. Fedajkini sluchaja moich rozkazow, inaczej nie bylabym w stanie
opoznic… – Zwilzyla jezykiem wargi patrzac, jak Chani zbliza sie do Paula. Stala teraz nad nim, spogladajac z gory
na delikatny, mlodzienczy zarost okalajacy mu twarz, wiodac oczami wzdluz wysokiego czola, wydatnego nosa,
zacisnietych powiek – rysow jakze spokojnych w tym sztywnym uspieniu.
–Jak on przyjmuje pozywienie? – spytala.
–Potrzeby jego ciala sa tak znikome, ze jeszcze nie potrzebuje jedzenia – powiedziala Jessika. . – Ilu wie o tym,
co sie stalo?
–Tylko jego najblizsi adiutanci, paru przywodcow. Fedajkini, no i oczywiscie ktos, kto podal mu trucizne.
–Nie ma poszlak co do osoby truciciela?
–Ale nie z powodu zaniedban w dochodzeniu – powiedziala Jessika.
–Co mowia fedajkini? – zapytala Chani.
–Oni wierza, ze Paul znajduje sie w swietym transie, ze zbiera swoje swiete moce do ostatecznego boju.
Podtrzymywalam ich w tej wierze. . Chani osunela sie na kolana przy poslaniu, pochylila nisko nad twarza Paula.
Wyczula raptowna zmiane w powietrzu wokol jego twarzy.., ale to byla po prostu przyprawa, won wszechobecnej
przyprawy przenikajacej wszystko w zyciu Fremena. A jednak…
–Wy nie jestescie urodzeni do przyprawy jak my – powiedziala. – Rozpatrzylas ewentualnosc, ze jego organizm
zbuntowal sie przeciwko zbyt wielkiej ilosci przyprawy w pozywieniu?
–Wszystkie odczyny alergiczne sa negatywne – powiedziala Jessika.
Przymknela oczy.tylez samo dla unikniecia widoku tej sceny, ile dlatego, ze nagle uswiadomila sobie swoje
zmeczenie. Jak dlugo nie spalam? – zapytala sama siebie. – Zbyt dlugo.
–Kiedy przemieniasz Wode Zycia – powiedziala Chani – dokonujesz tego w sobie przy pomocy wewnetrznej
swiadomosci. Czy wykorzystalas te swiadomosc do zbadania jego krwi?
–Normalna krew fremenska – powiedziala Jessika. – Calkowicie przystosowana do tutejszego zycia i diety.
Chani przysiadla na pietach i studiujac twarz Paula topila obawy w namysle, byla to sztuczka, jakiej nauczyla sie
obserwujac Matki Wielebne. Czas mozna wprzac w sluzbe umyslu. Wtedy koncentrujesz sie calkowicie. Po chwili
zapytala:
–Czy tu jest stworzyciel?
Jest ich kilka – rzekla Jessika z odcieniem znuzenia. – Ostatnio nam ich nie brakuje. Kazde zwyciestwo wymaga
blogoslawienstwa. Kazda ceremonia przed wypadem…
–Ale Paul Muad'Dib trzymal sie z dala od tych ceremonii – stwierdzila Chani.
Jessika pokiwala glowa pamietajac ambiwalentny stosunek syna do narkotyku przyprawowego i swiadomosci
rzeczy przyszlych, jaka on rozbudzal.
–Skad o tym wiesz? – zapytala.
–O tym sie mowi.
–Za duzo sie mowi – powiedziala z gorycza Jessika.
–Przynies mi surowa wode stworzyciela – rzekla Chani.
Jessika zesztywniala slyszac jej rozkazujacy ton, ale na widok intensywnej koncentracji mlodszej kobiety rzekla:
–W tej chwili.
Zginela za kotarami, by wyprawic wodmistrza. Chani siedziala nie spuszczajac oczu z Paula. Jesli on sprobowal to
zrobic… – myslala. – A to jest cos, czego moglby sprobowac…
Jessika przyklekla obok Chani trzymajac zwykly obozowy dzbanek. Agresywny zapach trucizny podraznil nozdrza
Chani. Zanurzyla palec w cieczy, podsunela ja Paulowi pod sam nos. Skora na grzbiecie nosa zmarszczyla mu sie
lekko. Nozdrza rozdely sie powoli. Jessice wyrwalo sie westchnienie. Chani przytknela mu wilgotny palec do gornej
wargi. Paul odetchnal gleboko, jakby ze szlochem.
–Co to jest? – zapytala Jessika.
–Badz cicho – powiedziala Chani. – Musisz przemienic odrobine swietej wody. Szybko!
O nic nie pytajac, poniewaz rozpoznala swiadomy ton w glosie Chani, Jessika podniosla dzbanek do ust i
pociagnela niewielki lyk.
Oczy Paula rozwarly sie szeroko. Spojrzal w gore na Chani.
–Ona nie musi przemieniac wody – powiedzial.
Glos mial slaby, ale pewny. Z lykiem plynu na jezyku Jessika poczula, jak jej cialo mobilizuje sie, przeistaczajac
trucizne niemal automatycznie. Podobnie jak przy ceremonii udzielilo jej sie duchowe uniesienie i wyczula bijacy od
Paula zar zycia, promieniowanie odbierane przez jej zmysly. W tym momencie zrozumiala.
–Piles swieta wode! – wyrwalo jej sie.
–Jedna mala krople – rzekl Paul. – Taka malenka… jedna jedyna kropelke.
–Jak mogles zrobic takie glupstwo? – zapytala.
–Jest twoim synem – powiedziala Chani.
Jessika utkwila w niej piorunujace spojrzenie. Rzadki u Paula usmiech, cieply i pelen zrozumienia, przemknal mu po
ustach.
–Posluchaj mojej ukochanej – powiedzial. – Posluchaj jej, matko. Ona rozumie.
–Cos, co inni moga robic, on zrobic musi – rzekla Chani.
–Kiedy mialem te kropelke w ustach, kiedy poczulem jej smak i won, kiedy pojalem, co ona ze mna robi, wtedy
zrozumialem, ze moge zrobic to. co ty – powiedzial. – Wasze cenzorki Bene Gesserit gadaja o Kwisatz Haderach,
lecz w najsmielszych domyslach nie potrafia odgadnac tych wielu miejsc, w ktorych bylem. W pare minut…
Urwal i spojrzal z zaintrygowana mina na Chani. – Chani? A ty skad sie tu wzielas? Mialas byc… Dlaczego tu
jestes?
Probowal uniesc sie na lokciach. Chani powstrzymala go delikatnie.
–Prosze cie, Usul – powiedziala.
–Czuje sie bardzo oslabiony – rzekl. Omiotl spojrzeniem cale pomieszczenie. – Jak dlugo tu jestem?
–Przebywales tutaj trzy tygodnie w tak glebokiej spiaczce, ze wydawalo sie, iz uleciala iskierka zycia – odparla
Jessika.
–Alez to bylo… ja ja dopiero co przelknalem… przed chwila i…
–Dla ciebie chwila, dla mnie trzy tygodnie trwogi – powiedziala Jessika:
–To byla wprawdzie jedna kropla, ale ja ja przcistoczylem – powiedzial Paul. – Przemienilem Wode Zycia.
I zanim Chani i Jessika zdazyly go powstrzymac, zanurzyl dlon w postawionym przez nie obok na podlodze
dzbanku i przylozyl ociekajaca do ust, lykajac plyn.
–Paul! – wrzasnela Jessika.
Zlapal ja za reke, zwracajac ku niej twarz z usmiechem trupiej czaszki i slac przez nia fale swej swiadomosci.
Kontakt nie byl tak lagodny jak w przypadku Alii i starej Matki Wielebnej, nie tak wzajemny, nie tak
wszechogarniajacy jak wtedy w jaskini, ale byl to kontakt: wspolczucie obu jazni. Wstrzasnieta i oslabiona, ze
strachu przed nim cofnela sie w glab swej swiadomosci.
–Mowicie o miejscu, ktore jest przed wami zamkniete. To miejsce, ktoremu Matka Wielebna nie potrafi stawic
czola, pokaz mi to miejsce – powiedzial Paul.
Pokrecila glowa przerazona sama mysla o tym.
–Pokaz mi je! – nakazal.
–Nie!
Jednakze nie mogla mu umknac. Ogluszona jego straszliwa moca zamknela oczy a zogniskowala sie do wnetrza
siebie, w kierunku – ktory – jest – ciemnoscia. Swiadomosc Paula poplynela wokol niej i przez nia, i w ciemnosc.
Zamajaczylo jej mgliscie owo miejsce, zanim jej umysl zamknal sie przed ta groza. Cale jej jestestwo nie wiedzac
dlaczego zadygotalo na widok, jaki ukazal sie jej oczom – region, gdzie wiatr wieje i jarza sie iskry, gdzie
pierscienie swiatla rozszerzaja sie i kurcza, gdzie szeregi napecznialych bialych ksztaltow plyna ponad i pod, i
wokol swiatel, niesione ciemnoscia i wichrem znikad.
Po chwili otworzyla oczy, zobaczyla, ze Paul jej sie przyglada. Nadal trzymal ja za reke, lecz straszliwy kontakt
zanikl. Opanowala drzenie. Paul uwolnil jej reke. Zatoczyla sie do tylu, jakby zabrano jej kule, upadlaby, gdyby
Chani nie skoczyla jej podtrzymac.
–Matko Wielebna! – powiedziala Chani. – Co ci jest?
–Jestem zmeczona – wyszeptala Jessika. – Jakze… zmeczona.
–Tutaj – powiedziala Chani. – Usiadz tutaj.
Usadzila Jessike na poduszce pod sciana. W silnych, mlodych ramionach dobrze bylo Jessice. Przylgnela do
Chani.
–On naprawde widzial Wode Zycia? – spytala Chani. Uwolnila sie z objec Jessiki.
–Widzial – szepnela Jessika.
W glowie jej ciagle jeszcze wirowalo i krecilo sie pod wplywem tego kontaktu. Czula sie, jakby po tygodniach
spedzonych na wzburzonym morzu zeszla na staly lad. Wyczuwala w sobie stara Matke Wielebna… i wszystkie
pozostale, rozbudzone i zapytujace: "Co to bylo? Co sie stalo? Gdzie jest to miejsce?" Przez to wszystko
przewijala sie mysl, ze jej syn jest Kwisatz Haderach. ten, ktory moze byc w wielu miejscach naraz. Ze jest
ucielesnieniem snu Bene Gcsserit. I to ucielesnienie nie dawalo jej spokoju.
–Co sie stalo? – zapytala Chani. Jessika pokrecila glowa. Paul rzekl:
–W kazdym z nas jest pradawna moc, ktora daje, i pradawna moc, ktora bierze. Mezczyznie nie przysparza
wiekszej trudnosci spotkanie z miejscem w jego jazni, gdzie przebywa moc bioraca, lecz jest dlan prawie
niemozliwe zajrzec w glab mocy dajacej i pozostac dalej mezczyzna. U kobiety sytuacja jest odwrotna.
Jessika podniosla oczy i zauwazyla, ze Chani patrzy na nia sluchajac Paula.
–Rozumiesz mnie, matko? – zapytal Paul.
Zdolala jedynie kiwnac glowa.
–Te sily w nas sa tak odwieczne – rzekl Paul – ze tkwia w kazdej komorce naszego ciala. Jestesmy Uksztaltowani
przez te moce. Mozna sobie powiedziec: "Tak, – rozumiem, jak taka sila moze wygladac", ale kiedy zajrzysz w
glab siebie i staniesz przed surowa, obnazona moca swego wlasnego zycia, widzisz wlasne niebezpieczenstwo.
Widzisz, ze ona moze nas pokonac. Najwiekszym niebezpieczenstwem dla dawcy jest moc, ktora bierze.
Najwieksze niebezpieczenstwo dla biorcy to moc, ktora daje. Rownie latwo mozna ulec dawaniu, jak braniu.
–A ty, moj synu – zapytala Jessika – jestes tym, ktory daje, czy tym, ktory bierze?
–Ja jestem w punkcie zawieszenia – powiedzial. – Nie moge dac nie biorac i nie moge wziac nie…
Zamilkl wpatrujac siew sciane po prawej stronie. Chani poczula powiew na policzku i odwrociwszy sie zobaczyla
zsuwajace sie kotary.
–To byl Othcym – powiedzial Paul. – Przysluchiwal sie.
Chlonacej jego slowa Chani udzielilo sie nieco z jasnowidzenia, jakie nawiedzalo Paula, i ujrzala cos – co – ma –
dopiero – byc, jakby to sie juz wydarzylo. Othcym opowie o tym, co widzial i slyszal. Inni rozniosa opowiesc, az.
caly kraj stanie od niej w ogniu. Paul Muad'Dib nie jest jak inni mezczyzni, beda mowic. Nie moze juz byc zadnych
watpliwosci. On jest mezczyzna, a jednak dosiega spojrzeniem Wody Zycia, tak jak Matka Wielebna. On jest
rzeczywiscie Lisanem al – Gaibem..
–Widziales przyszlosc, Paul – odezwala sie Jessika. – Opowiesz, co widziales?
–Nie przyszlosc – powiedzial. – Widzialem "teraz".
Usiadl z trudem, machnieciem reki odsuwajac Chani, kiedy przyblizyla sie, aby mu pomoc.
–Przestrzen nad Arrakis pelna jest statkow Gildii.
Jessika zadrzala od tej pewnosci w jego glosie.
–Padyszach Imperator jest tam we wlasnej osobie – rzekl Paul. Spojrzal na skalny sufit celi. – Ze swa ulubiona
prawdomowczynia i piecioma legionami sardaukarow. Jest tam stary baron Vladimir Harkonnen z Thufirem
Hawatem u boku i siedmioma statkami, ktore wyladowal wojskiem po ostatniego rekruta, jakiego mogl powolac
pod bron.
Rajdery wszystkich wysokich rodow sa nad nimi… i czekaja.
Chani potrzasnela glowa nie mogac oderwac oczu od Paula. Jego obcosc, bez – barwny ton glosu, spojrzenie,
ktore przeszywalo ja na wylot, napelnialy ja groza. Jessika sprobowala przelknac, ale miala sucho w gardle.
–Na co oni czekaja? – zapytala.
Paul spojrzal na nia.
–Na zezwolenie Gildii na ladowanie. Gildia pozostawi na piasku kazde wojsko, jakie wyladuje bez zezwolenia.
–Gildia nas ostania? – spytala Jessika.
–Oslania nas! Gildia sama doprowadzila do tego rozpowiadajac historie o tym, co my tutaj robimy, i obnizajac
oplaty za przewoz wojsk do takiego poziomu, ze najbiedniejsze nawet rody sa teraz tam w gorze i czekaja tylko,
by nas ograbic.
Ze zdziwieniem Jessika zauwazyla, ze nie ma rozgoryczenia w jego tonie. Nie mogla watpic w jego slowa – mialy
te sama intensywnosc, jaka dostrzegla w nim owej nocy, gdy odslonil sciezke przyszlosci, ktora zawiodla ich
miedzy Fremenow. Paul odetchnal gleboko.
–Matko, musisz przemienic nam pewna ilosc wody. Potrzebujemy katalizatora. Chani, wyslij oddzial zwiadowczy…
niech znajda mase preprzyprawowa. Jezeli umiescimy pewna ilosc Wody Zycia na masie preprzyprawowej – czy
wiecie, co sie stanie?
Jessika wazac te slowa, nagle przejrzala jego zamiary.
–Paul! – krzyknela.
–Woda Smierci – powiedzial. – Bylaby to reakcja lancuchowa. – Wskazal napodloge. – Szerzaca smierc wsrod
malenkich stworzycieli, zabijajaca nosiciela cyklu zycia, ktory obejmuje przyprawe i stworzycieli. Arrakis bez
przyprawy i stworzycieli dopiero bedzie pustynia.
Chani zatkala usta dlonia: plynace z ust Paula bluznierstwa wstrzasnely nia do tego stopnia, ze zaniemowila.
–Ten, kto moze cos zniszczyc, ma nad tym czyms faktyczna wladze – powiedzial
Paul. – My mozemy zniszczyc przyprawe.
–Co wstrzymuje dlon Gildii? – wyszeptala Jessika.
–Oni mnie szukaja – rzekl Pani. – Pomysl tylko! Najlepsi nawigatorzy Gildii. ludzie, ktorzy widza przed soba czas i
znajduja najbezpieczniejszy kurs dla najszybszych galeonow, oni wszyscy jak jeden maz szukaja mnie… i nie sa w
stanie znalezc. Jakze oni drza! Wiedza, ze mam ich sekret o tutaj! – Paul pokazal zaglebienie dloni. – Bez
przyprawy oni sa slepi!
Chani odzyskala glos.
–Mowiles, ze widzisz "teraz"!
Paul opadl na postanie; badal rozpostarta terazniejszosc, po jej wysuniete w przyszlosc i przeszlosc granice
zmagajac sie z zatrzymaniem wizji, gdyz objawienie wywolane przyprawa zaczynalo zanikac.
–Idzcie wykonac, co przykazalem – rzekl. – Przyszlosc staje sie dla mnie rownie pogmatwana, jak dla Gildii. Linie
wizji zbiegaja sie. Wszystko schodzi sie tutaj, gdzie jest przyprawa… gdzie, nie osmielili sie interweniowac
wczesniej… bo interwencja oznaczala utrate tego, bez czego nie moga sie obejsc. Lecz, teraz maja noz na gardle.
Wszystkie drogi prowadza w ciemnosc. nastepny
  46.
I zaswital taki dzien, w ktorym Arrakis stanela piasta wszechswiata, a kolo szykowalo sie do obrotu. z
"Przebudzenia Arrakis." piora ksiezniczki Irulan
–Popatrzcie tylko na to! – szepnal Stilgar. Paul lezal przy nim w skalnej szczelinie wysoko na krawedzi Muru
Zaporowego, z okiem przyklejonym do kolektora fremenskiego teleskopu. Soczewki olejowe byly zogniskowane na
gwiezdnej lichtudze, ktora swit obnazyl w basenie pod nimi. Strzelista wschodnia burta statku lsnila w poziomych
promieniach slonca, lecz w zacienionej burcie widnialy iluminatory zolte jeszcze od pozostalych z nocy kul
swietojanskich. Poza statkiem miasto Arrakin lezalo zalane zimnym blaskiem zorzy polnocnej.
Paul wiedzial, ze to nie lichtuga wprawila Stilgara w oslupienie, lecz konstrukcja, ktorej byla centralnym
elementem. Wysoki pojedynczy barak z metalu rozlozyl sie u stop lichtugi kolem o promieniu tysiaca metrow –
namiot zlozony, ze szczelnie zachodzacych na siebie arkuszy blachy, przejsciowe koszary – dla pieciu legionow
sardaukarow i Jego Imperialnej Mosci Padyszacha Imperatora Szaddama IV. Gurney Halleck odezwal sie z
miejsca, w ktorym przycupnal z lewej strony Paula:
–Naliczylem w tym dziewiec poziomow. Musi tam byc niemalo sardaukarow.
–Piec legionow – odparl Paul.
–Robi sie jasno – syknal Stilgar. – Nie podoba nam sie, ze sie tak wystawiasz na widok. Muad'Dibie. Wracajmy juz
w skaly.
–Nie mi tutaj nie grozi – rzekl Paul.
–Ten statek nia na pokladzie bron palna – zauwazyl Gurney.
–Oni sa przekonani, ze chronia nas tarcze – powiedzial Paul. – Nie bede marnowac strzalu do nie zidentyfikowanej
trojki, nawet jesli nas zobacza.
Paul obrocil teleskop na przeciwlegla sciane basenu, przypatrujac ospowate urwiska, obwaly znaczace groby
jakze wielu zolnierzy jego ojca. Uznal, ze to sluszne, by cienie owych ludzi przypatrywaly im sie z gory w tym
momencie, gdy harkonnenskie forty i miasteczka wzdluz i wszerz oslonietej krainy znajdowaly sie w rekach
Fremenow lub zostaly odciete od zaplecza i pozostawione na uschniecie jak odrabane od pnia galezie. Wrogowi
pozostal tylko ten basen i tylko to miasto.
–Moga sprobowac wycieczki ornitopterem – rzekl Stilgar. – Jezeli nas zobacza.
–Niech probuja – odparl Paul. – Dzisiaj mamy ornitoptery do spalenia… i wiemy, ze nadciaga burza.
Zwrocil teraz teleskop ku przeciwleglemu skrajowi ladowiska Arrakin, na rzad harkonnenskich fregat i flage
kompanii KHOAM leniwie lopocaca o drzewce na plycie pod nimi. I pomyslal o tym, w jak desperackim polozeniu
musiala sie znalezc Gildia, skoro wyrazila zgode na ladowanie tych dwoch armii, podczas gdy cala reszte
zatrzymano w odwodzie. Gildia przypominala czlowieka, ktory sprawdza, palcem nogi temperature piasku, zanim
rozbije namiot.
–Czy stad zobaczymy cos nowego? – zapytal Gurney. – Powinnismy schodzic w ukrycie. Nie ma watpliwosci, ze
nadciaga samum.
Paul wrocil teleskopem do gigantycznego baraku.
–Sprowadzili nawet swoje kobiety – powiedzial. – I dworakow, i sluzbe. Aaach, moj drogi Imperatorze, jakzes
pewny siebie.
–Jacys ludzie wspinaja sie tajnym przejsciem – zauwazyl Stilgar. – To moga wracac Otheym i Korba.
–W porzadku, Stil – powiedzial Paul. – Wracamy.
Po raz ostatni objechal jeszcze teleskopem wokolo przygladajac sie wysokim, metalowym statkom na rowninie,
lsniacym koszarom z metalu, wymarlemu miastu, fregatom harkonnenskich najemnikow. Po czym wycofal sie za
skalna skarpe. Jego miejsce przy teleskopie zajal fedajkinski czatownik.
Paul wylonil sie w plytkim kraterze na szczycie Muru Zaporowego. Okolo trzydziestu metrow srednicy i trzech
glebokosci mialo to naturalne zaglebienie w skale, ktore Fremeni zakryli polprzezroczysta powloka maskujaca.
Otwor w scianie po prawej stronie obstawiony byl sprzetem telekomunikacyjnym. Rozwinawszy szyk gwardia
fedajkinow czekala w tym zaglebieniu na rozkaz Muad'Diba do ataku. Z otworu przy urzadzeniach lacznosci
wynurzylo sie dwoch ludzi, meldujac cos wartownikom.
Paul zerknal na Stilgara. skinal glowa w strone tej dwojki.
–Przyjmij ich meldunki, Stil.
Stilgar odszedl na rozkaz. Paul przykucnal opierajac sie plecami o skale, przeciagnal sie i wstal. Zobaczyl, jak
Stilgar odprawia tamtych dwoch ludzi z powrotem w glab ciemnego otworu w skale i pomyslal o dlugiej drodze na
dno basenu owym waskim. wykonanym ludzkimi rekami tunelem. Podszedl do niego Stilgar.
–Coz to za wiadomosc tak wazna, ze nie mogli wyslac z nia cielago? – zapytal Paul.
–Oszczedzaja swoje ptaki na bitwe – odparl Stilgar, zerknal na aparature telekomunikacyjna i z powrotem na
Paula. – Nawet przy waskiej wiazce niedobrze jest korzystac z tych urzadzen. Muad'Dibie. Moga cie znalezc
biorac namiar na emisje.
–Wkrotce beda zbyt zajeci, aby mnie szukac – rzekl Paul. – Co ci ludzie doniesli?
–Nasze sardaukarskie piescidelka zostaly wypuszczone na dole u wylotu Starej Szczerby i znajduja sie w drodze
do swego pana. Wyrzutnie rakiet i pozostala bron palna sa na stanowiskach. Meldowali tylko dla porzadku.
Paul rozejrzal sie po plytkim zaglebieniu i w saczacym sie przez maskujaca powloke swietle studiowal swoich ludzi.
Odbieral uplyw czasu niczym pelzanie owada po nagiej skale.
–Nasi sardaukarzy musza troche pomaszerowac, zanim transporter dostrzeze ich sygnaly – powiedzial Paul. – Czy
macie ich na oku?
–Mamy ich na oku – odparl Stilgar.
Gurney Halleck stojacy u boku Paula odchrzaknal.
–Czy nie bedzie lepiej, jak schowamy sie w bezpieczne miejsce?
–Nie ma takiego miejsca – rzekl Paul. – Czy prognoza pogody jest nadal sprzyjajaca?
–Nadciaga pramatka burzy – powiedzial Stilgar. – Nie czujesz jej, Muad'Dibie?
–Rzeczywiscie w powietrzu czuje sie zmiane – zgodzil sie Paul. – Ale ja lubie sie opierac na tyczeniu piasku.
–Samum bedzie tu za godzine – rzekl Stilgar. Kiwnal glowa ku szczelinie wychodzacej na barak Imperatora i
harkonnenskie fregaty. – Tam rowniez o nim wiedza. Ani jednego ornitoptera na niebie. Wszystkie powciagane i
uwiazane. Dostali prognoze pogody od swych przyjaciol w kosmosie.
–Zadnych nowych wypadow rozpoznawczych? – zapytal Paul.
–Ani jednego od wyladowania ubieglej nocy – odparl Stilgar. – Oni wiedza, ze tu jestesmy. Mysle, ze teraz
czekaja, by wybrac dogodny dla siebie moment.
–My wybieramy moment – powiedzial Paul.
–Gurney spojrzal w gore i warknal:
–Jesli tamci nam pozwola.
–Ta flota pozostanie w kosmosie – rzekl Paul.
Gurney pokrecil glowa.
–Nie maja wyboru – powiedzial Paul. – My mozemy zniszczyc przyprawe.
Gildia nie odwazy sie pojsc na takie ryzyko.
–Zrozpaczeni ludzie sa najniebezpieczniejsi – odparl Gurney.
–A czy my nie jestesmy zrozpaczeni? – zapytal Stilgar.
Gurney spojrzal na niego spode lba.
–Nie zyles marzeniem Fremenow – przestrzegl Paul. – Stil mysli o calej wodzie, jaka wydalismy na lapowki, o
latach, o ktore przedluzylismy czekanie, az Arrakis rozkwitnie. On nie…
–Grrr – warknal Gurney.
–Dlaczego on jest taki smutny? – zapytal Stilgar.
–On zawsze jest smutny przed bitwa – odparl Paul. – To jedyny objaw dobrego humoru, na jaki sobie Gurney
pozwala.
Wilczy usmiech powoli rozlal sie na twarzy Gurneya, biel zebow rozblysla ponad nabrodkiem jego filtrfraka.
–Zasmuca mnie bardzo mysl o tych wszystkich nieszczesnych harkonnenskich duszach, ktore wyprawimy na
tamten swiat bez swiecen – powiedzial. Stilgar parsknal smiechem.
–On gada niczym fedajkin.
–Gurney urodzil sie komandosem smierci – rzekl Paul.
Tak, pomyslal, niech sie zajma gadaniem o glupstwach, nim sprobujemy swoich sil z ta armia w dolinie. Spojrzal na
szczeline w scianie skalnej i zerknal ponownie na Gurneya widzac, ze wojownik – trubadur znowu popadl w ponura
zadume.
–Troska podkopuje sily – mruknal Paul. – Powiedziales mi to kiedys, Gurncy.
–Moj ksiaze – odparl Gurney – moja glowna troska jest bron jadrowa. Jesli jej uzyjesz do wywalenia dziury w
Murze Zaporowym…
–Tamci na gorze nie uzyja broni jadrowej przeciwko nam – powiedzial Paul. – Nie odwaza sie… i to wciaz z tego
samego powodu: nie moga ryzykowac, ze zniszczymy przyprawe.
–Lecz zakaz…
–Zakaz! – warknal Paul. – To strach, a nie zakaz powstrzymuje rody przed wzajemnym obrzucaniem sie
atomowkami. Jezyk Wielkiej Konwencji jest dostatecznie jasny: uzycie broni jadrowej przeciwko ludziom
spowoduje wymazanie planety z mapy wszechswiata. My rozwalimy Mur Zaporowy, nie ludzi.
–To zbyt grubymi nicmi szyty argument – rzekl Gurney.
–Ci od dzielenia wlosa na czworo tam w gorze uciesza sie z kazdego argumentu – odparl Paul. – Nie mowmy juz o
tym. Odwrocil sie, zyczac sobie rzeczywiscie takiej pewnosci. Po chwili rzekl: – Co z ludzmi z miasta? Sa juz na
pozycjach? – Tak – mruknal Stilgar. Paul rzucil na niego okiem. – A ciebie co gryzie?
–Zawsze powatpiewalem, czy czlowiekowi miasta mozna do konca zaufac – powiedzial Stilgar.
–Ja sam bylem kiedys czlowiekiem miasta – zauwazyl Paul.
Stilgar najezyl sie. Twarz mu nabiegla krwia.
–Muad'Dib wie, ze nie mialem na mysli…
–Wiem, co miales na mysli. Stil, ale proba czlowieka nie jest to, co myslisz, ze on z – robi, tylko to, co on robi w
rzeczywistosci. Ci miastowi ludzie maja w zylach fremenska krew. Tyle tylko, ze jeszcze sie nie nauczyli zrzucania
pet. My ich nauczymy.
Stilgar kiwnal glowa.
–Zyciowe nawyki, Muad'Dibie – stwierdzil ponuro, – Na Rowninie Zalobnej nauczylismy sie pogardy dla ludzi
osiadlych.
Paul obejrzal sie na Gurneya i spostrzegl, ze ten bacznie przypatruje sie Stilgarowi.
–Powiedz nam, Gurney, dlaczego sardaukarzy wypedzili z domow mieszkancow tego miasta tam w dole?
–Stary numer, moj ksiaze. Zamierzali zwalic nam na kark uchodzcow.
–Tyle czasu uplynelo od upadku partyzantki, ze potezni zapomnieli, jak z nia wojowac – rzekl Paul. – Sardaukarzy
ulatwili nam zadanie. Nalapali troche mieszczek, zabawili sie z nimi, a glowami protestujacych mezczyzn
udekorowali swoje sztandary bojowe, I rozniecili goraczke nienawisci wsrod ludzi, ktorzy w innej sytuacji patrzyliby
na nadchodzaca bitwe wylacznie jak na wielka niedogodnosc… i mozliwosc zamiany jednego garnituru panow na
drugi. Sardaukarzy dla nas werbuja, Stilgar.
–Ci miejscy ludzie faktycznie wydaja sie pelni zapalu – przyznal Stilgar.
–Ich nienawisc jest swieza i czysta – powiedzial Pani: – Wlasnie wykorzystujemy ich jako oddzialy szturmowe.
–Straszne beda wsrod nich jatki – rzekl Gurney. Stilgar kiwnal glowa.
–Powiedziano im, jak nierowne sa sily – odparl Paul. – Wiedza, ze kazdy zabity przez nich sardaukar to o jednego
mniej dla nas. Widzicie, moi panowie. Oni maja cos, za co warto umrzec. Odkryli, ze sa ludzmi. Oni sie budza.
Dobiegl ich stlumiony okrzyk obserwatora przy teleskopie. Paul zblizyl sie do skalnej szczeliny.
–Co sie tam dzieje?
–Ogromne zamieszanie, Muad'Dibie – syknal czatownik. – W tym monstrualnym namiocie z metalu. Od
Wiencomuru Zachodniego przybyl pojazd naziemny i zrobilo sie zamieszanie, jakby jastrzab wpadl w stado
skalnych kuropatw.
–Przybyli wiezieni przez nas sardaukarzy – powiedzial Paul.
–Maja teraz oslone wokol calego ladowiska – meldowal czatownik. – Widze tanczace powietrze nawet na skraju
skladowisk, gdzie magazynowali przyprawe.
–Juz wiedza, kim jest ten, przeciw komu walcza – rzekl Paul. – Niech zadrza harkonncnskie bestie, niech sie gryza;
ze Atryda nadal zyje! – Zwrocil sie do fedajkina przy teleskopie:
–Obserwuj drzewce flagowe na dziobie statku Imperatora. Jezeli wciagna tam moja flage…
–Nie zrobia tego – odezwal sie Gurney.
Paul spostrzegl zaintrygowana mine na twarzy Stilgara.
–Jesli Imperator uzna moje, roszczenia – wyjasnil – da znak przywracajac Arrakis flage atrydzka. Wtedy
zastosujemy drugi wariant planu, ruszajac tylko przeciwko Harkonnenom. Sardaukarzy nie beda sie wtracac i
pozwola nam zalatwic sprawe miedzy soba.
–Ja nie mam doswiadczenia, w tych pozaswiatowych historiach – rzekl Stilgar. – Slyszalem o nich, ale nie wydaje
sie prawdopodobne, zeby…
–Nie potrzeba miec doswiadczenia, zeby wiedziec, co oni zrobia – powiedzial Gurney.
–Na wysoki statek wciagaja nowa flage – powiadomil czatownik. – Flaga jest zolta… z czarnym i czerwonym
kolem posrodku.
–Sliska sprawa – rzekl Paul. – To flaga kompanii KHOAM.
–Takie same sa flagi na pozostalych statkach – powiedzial fedajkin.
–Nie rozumiem – rzekl Stilgar.
–To rzeczywiscie sliska sprawa – odezwal sie Gurney. – Gdyby wciagnal na maszt sztandar Atrydow. musialby
dotrzymac tego. co zasygnalizowal. Za duzo oczu dokola. Moglby dac znak harkonnenska llagej na swoim
drzewcu, bylaby to jednoznaczna deklaracja, ale nie, on wciaga szmate KHOAM. Pokazuje tamtym ludziom na
gorze… – Gurney wskazal na niebo – gdzie jest zysk. Mowi, ze go nie obchodzi, czy bedzie tu Atryda. czy ktos
inny.
–Za ile samum uderzy w Mur Zaporowy? – zapytal Paul.
Stilgar odszedl naradzic sie z. jednym z fedajkinow w kraterze. Niebawem byl z powrotem.
–Lada chwila, Muad'Dibie. Wczesniej, niz sie spodziewamy. To jest pra – pra – pramatka burza… moze nawet
wieksza, niz pragnales.
–To moja burza – odparl Paul i ujrzal nieme oslupienie na twarzach sluchajacych go fedajkinow. – Chocby
wstrzasnela calym swiatem, nie bedzie wieksza, niz pragnalem. Czy uderzy dokladnie w Mur Zaporowy?
–Wystarczajaco blisko, zeby nie sprawilo to zadnej roznicy – rzekl Stilgar.
Z tunelu wiodacego na dno basenu wyszedl lacznik.
–Patrole sardaukarow i Harkonnenow wycofuja sie. Muad'Dibie – zameldowal.
–Spodziewaja sie, ze samum nawieje za duzo piasku, by byla dobra widocznosc – powiedzial Stilgar. – Uwazaja,
ze my bedziemy tak samo zalatwieni.
–Kaz naszym kanonierom nastawic celowniki duzo wczesniej, przed spadkiem widocznosci – rzekl Paul. – Musza
odstrzelic dziobnice wszystkim tym statkom, jak tylko samum zniszczy tarcze. – Podszedl do sciany krateru i
odciagnawszy falde powloki maskujacej spojrzal w gore. Na tle mrocznego nieba widac bylo niesione wiatrem
bunczuki wirujacego piasku. Palu z powrotem naciagnal powloke. – Zacznij wysylac na dol naszych ludzi, Stil –
polecil.
–Nie poszedlbys z nami? – zapytal Stilgar.
–Zostane chwilke przy fedajkinach – odparl Paul.
Stilgar znaczaco wzruszyl ramionami do Gurneya, odszedl do otworu w skalnej scianie i zniknal w ciemnosci.
–W twoich rekach, Gurney, zostawiam przycisk do rozwalenia Muru Zaporowego – powiedzial Paul. – Zrobisz to?
–Zrobie. Paul przywolal skinieniem porucznika ledajkinow:
–Otheym, zacznij wycofywac czujki z rejonu wybuchu. Musza wyjsc stamtad, zanim uderzy samum.
Fedajkin sklonil sie i poszedl w slady Stilgara. Gurney wyjrzal przez skalna – szczeline.
–Nie spuszczaj oka z poludniowej sciany – powiedzial do czlowieka przy teleskopie. – Bedzie pozbawiona
wszelkiej ochrony, dopoki jej nie wysadzimy.
–Wyslij cielago z sygnalem czasu – rozkazal Paul.
–Jakies naziemne pojazdy suna na poludniowa sciane – zameldowal czlowiek przy teleskopie. – Niektore
prowadza rozpoznanie ogniem broni palnej. Nasi ludzie korzystaja z tarcz osobistych, jak rozkazales. Pojazdy
zatrzymaly sie.
W naglej ciszy Paul uslyszal plasajace nad glowa demony wiatru – czolo burzy. Piach zaczal sie osypywac do ich
misy przez szczeliny w oslonie. Podmuch wiatru schwycil powloke i zerwal. Paul skinieniem odeslal swego
fedajkina w ukrycie i podszedl do obslugi aparatury telekomunikacyjnej przy wylocie tunelu. Gurney trzymal sie
jego boku. Paul pochylil sie nad sygnalistami. Jeden z nich powiedzial:
–Pra – pra – pra – pramatka samum, Muad'Dibie.
Paul podniosl spojrzenie na ciemniejace niebo.
–Gurney, wycofaj obserwatorow poludniowej sciany.
Musial powtorzyc swoj rozkaz, by przekrzyczec narastajacy zgielk samumu. Gurney oddalil sie, by wykonac
rozkaz. Paul dopial filtr twarzy, zaciagnal kaptur filtrfraka. Powrocil Gurney. Paul dotknal jego ramienia, wskazal na
zapalarke ustawiona u wylotu tunelu za sygnalistami. Gurney wszedl do tunelu, zatrzymal sie u wylotu z jedna reka
na przycisku, nie spuszczajac oczu z Paula.
–Nie odbieramy zadnych wiadomosci – powiedzial sygnalista przy Paulu. – Duze zaklocenia atmosferyczne.
Paul kiwnal glowa, nie odrywajac spojrzenia od tarczy czasomierza – naprzeciwko sygnalisty. Niebawem Paul
spojrzal na Gurneya, podniosl reke i wrocil spojrzeniem do tarczy. Wskaznik czasu pelzl po swoim kole.
–Juz! – krzyknal Paul i opuscil reke.
Gurney wdusil przycisk zapalarki. Wydawalo sie, ze cala sekunda minela, zanim poczuli, jak grunt faluje i dygoce
pod nimi. Do ryku samumu dolaczyl sie dudniacy dzwiek. Przy Paulu zjawil sie fedajkinski czatownik z teleskopem
pod pacha.
–Mur Zaporowy przerwany, Muad'Dibie! – krzyknal. – Samum runal na nich, a nasi kanonierzy juz strzelaja.
Paul pomyslal o burzy sunacej przez basen, o ladunku elektrostatycznym w scianie piasku, ktory zniszczyl co do
jednej zapory tarczowe w obozie wroga.
–Samum! – krzyknal ktos. – Musimy zejsc w ukrycie, Muad'Dibiel
Paul ocknal sie, czujac, jak igielki piasku zadla jego odsloniete policzki. Klamka zapadla – pomyslal. Polozyl reke
na ramionach sygnalisty.
–Zostaw sprzet! Wystarczy ten w tunelu.
Poczul, ze go odciagaja, ze fedajkini stloczyli sie wokol niego dla oslony. Wcisneli sie w wylot tunelu, gdzie
ogarnela ich wzgledna cisza, i minawszy zakret znalezli sie w malej komorze z kulami swietojanskimi pod sufitem i
drugim wylotem prowadzacego dalej tunelu. Inny sygnalista pochylal sie tu nad swoja aparatura.
–Duze zaklocenia atmosferyczne – powiedzial.
Kurzawa otoczyla ich szybujacym w powietrzu piaskiem.
–Zagrodzic tunel! – krzyknal Paul.
Nagle znieruchomienie powietrza wokol nich swiadczylo o wykopaniu polecenia.
–Czy zejscie na dno basenu nadal jest dostepne? – zapytal Paul. Jakis fedajkin poszedl sprawdzic, wrocil i
powiedzial:
–Eksplozja spowodowala obsuniecie niewielkiej skaly, lecz inzynierowie twierdza, ze – przejscie jest nadal wolne.
Uprzataja je wiazkami laserowymi.
–Kaz im to robic rekami! – burknal Paul. – Tam jest pelno aktywnych tarcz!
–Oni uwazaja, Muad'Dibie – odparl fedajkin, ale oddalil sie poslusznie.
Sygnalisci z zewnatrz przecisneli sie miedzy nimi dzwigajac swoj sprzet.
–Kazales tym ludziom zostawic ich aparature, Muad'Dibie – obruszyl sie jeden z fedajkinow.
–Ludzie sa teraz wazniejsi od sprzetu – rzekl Paul. – Bedziemy mieli wiecej sprzetu niz rak albo zaden sprzet nie
bedzie nam potrzebny.
Podszedl do niego Gurney Halleck.
–Slyszalem, jak mowili, ze droga na dol jest wolna. Tutaj jestesmy za blisko powierzchni, moj panie, gdyby
Harkonnenowie sprobowali odwetu.
–Oni nie sa zdolni do odwetu – odparl Paul. – Wlasnie w tej chwili odkrywaja, ze nie maja oslon i ze nie sa w
stanie oderwac sie od Arrakis.
–Niemniej jednak nowe stanowisko dowodzenia jest w calosci gotowe, moj panie – powiedzial Gurney.
–Jeszcze mnie nie potrzebuja na stanowisku dowodzenia – rzekl Paul. – Plan bedzie sie realizowal beze mnie.
Musimy czekac na…
–Odbieram wiadomosc, Muad'Dibie – odezwal sie sygnalista znad aparatury.
Potrzasnal glowa, przycisnal do ucha sluchawke. – Duze zaklocenia atmosferyczne!
Zaczal gryzmolic na bloku przed soba, potrzasajac glowa, wyczekujac, piszac… wyczekujac. Paul podszedl z boku
do sygnalisty. Fedajkin cofnal sie ustepujac mu miejsca. Paul spojrzal z gory na to, co ten czlowiek napisal, i
przeczytal: "Najazd na sicz Tabr., w niewoli… Aha (nieczytelne) rodziny (nieczytelne) nie zyja… oni (nieczytelne)
syna Muad'Diba…"
Sygnalista znow potrzasnal glowa. Paul podniosl oczy napotykajac utkwione w sobie spojrzenie Gurneya.
–Depesza jest przekrecona – rzekl Gurney. – Zaklocenia atmosferyczne. Nie wiadomo, czy…
–Moj syn nie zyje – powiedzial Paul i mowiac to wiedzial, ze tak jest naprawde. – Moj syn nie zyje… zas Alie
wzieto do niewoli… jako zakladniczke.
Czul sie jak pusta, pozbawiona uczuc skorupa. Wszystko, czego dotknal, nioslo smierc i bol. I wygladalo to na
zaraze, ktora moze sie rozniesc po calym wszechswiecie.
Czul w sobie madrosc starca, nagromadzenie doswiadczen z niezliczonych zywotow, ktore mogly zaistniec.
Wydawalo mu sie, ze cos chichoce w jego wnetrzu i zaciera rece. I pomyslal: Jak niewiele swiat wie o naturze
prawdziwego okrucienstwa! nastepny
  47.
I stanal przed nimi Muad'Dib mowiac: Mimo iz uwazamy zakladnikow za umarlych, ona jednak zyje. Poniewaz, jej
nasienie jest moim nasieniem, a jej glos jest moim glosem. I wzrok jej siega najdalszych ster prawdopodobienstwa.
Tak jest, nil padol niepoznawalnego ona spoglada dzieki mnie. z "Przebudzenia Arrakis" piora ksiezniczki Irulan
Baron Vladimir Harkonnen stal ze spuszczonymi oczami w imperialnej sali audiencyjnej, owalnej selamlik wewnatrz
kwater Padyszacha Imperatora. Baron rzucal ukradkowe spojrzenia na metalowe sciany sali i na zebranych –
noukkerow, paziow, gwardzistow, oddzial sardaukarow palacowych stojacych pod scianami w szeregu, w
postawie na spocznij, pod zakrwawionymi i postrzepionymi zdobycznymi sztandarami, ktore stanowily jedyna
ozdobe tej sali. Z prawej strony rozlegly sie glosy, dochodzace echem z wysokiego korytarza: – Przejscie!
Przejscie dla Osoby Krolewskiej!
Padyszach Imperator Szaddam IV wyszedl z korytarza na sale audiencyjna razem ze swoim orszakiem. Przystanal
w oczekiwaniu na wniesienie jego tronu, nie zwracajac uwagi na barona, najwyrazniej nie zwracajac uwagi na
nikogo. Baron przekonal sie, ze nie stac go na zignorowanie osoby krolewskiej i przygladal sie bacznie
Imperatorowi wypatrujac znaku, najmniejszej wskazowki, jaki jest cel tej audiencji. Imperator oczekiwal z.
podniesiona glowa – szczupla, elegancka sylwetka w szarym mundurze sardaukarow ze srebrnym i zlotym
szamerunkiem. Waska twarz i zimne spojrzenie przypominaly baronowi dawno zmarlego ksiecia Leto. Mial taki
sam wyglad drapieznego ptaka. Tylko wlosy Imperatora nie byly czarne, lecz rude i prawie w calosci zakryte
hebanowym helmem bursega z imperialnym zlotym pioropuszem na szczycie.
Paziowie wniesli tron, bylo to masywne krzeslo wyciosane z jednej bryly kwarcu hagalskiego, niczym z
zielonoblekitnej przejrzystosci przeszytej zylami zlotego ognia. Kiedy ustawili je na podium. Imperator zasiadl,
sadowiac sie wygodnie. Stara kobieta w czarnej abie z kapturem opuszczonym na czolo odlaczyla sie od jego
swity i zajela miejsce za tronem, kladac koscista dlon na kwarcowym oparciu. Jej twarz wyzierala z kaptura jak
maszkaron o zapadnietych oczach i policzkach, z nosem zbyt dlugim, skora w plamach i z wychodzacymi na
wierzch zylami. Baron powstrzymal na jej widok drzenie. Obecnosc Matki Wielebnej Gaius Helen Mohiam,
prawdomowczyni Imperatora, zdradzala donioslosc tej audiencji. Odwrociwszy od niej wzrok baron przepatrywal
uwaznie swite w poszukiwaniu dalszych wskazowek, byli tam dwaj agenci Gildii, jeden wysoki i gruby, drugi niski i
gruby, obaj o szarych, dobrotliwych oczach. Wsrod dworakow stala tez ksiezniczka Irulan, kobieta, ktora zglebila,
jak mowiono, najglebsze sekrety Bene Gesserit, gdyz miala zostac Matka Wielebna. Wysoka blondynka o twarzy
pieknej jak obraz, z zielonymi oczami spogladajacymi i przez, i poza niego.
–Moj drogi baronie – raczyl go laskawie zauwazyc Imperator.
Barytonowy glos odznaczal sie wyrafinowana modulacja. Potrafil odprawic barona powitaniem. Baron sklonil sie
nisko i zblizyl na przepisowa odleglosc dziesieciu krokow od podwyzszeniu.
–Przybywam na twe wezwanie. Wasza Wysokosc.
–Wezwanie! – parsknela chichotem stara wiedzma.
–Spokoj, Matko Wielebna – skarcil ja Imperator, ale usmiechnal sie na widok zmieszania barona.
–Najpierw mi powiesz, dokad to wyprawiles swojego pupila Thufira Hawata.
Baron strzelil okiem na prawo i lewo. klnac w duchu, ze przyszedl tu bez swojej strazy przybocznej, mimo ze
niewiele by wskorala przeciwko sardaukarom. Zawsze jednak…
–No wiec? – rzekl Imperator.
–Nie ma go juz od pieciu dni. Najjasniejszy Panie. – Baron rzucil spojrzenie na agentow Gildii i szybko przeniosl je
na Imperatora. – Mial wyladowac w bazie przemytnikow i podjac probe infiltracji obozu tego fremenskiego
fanatyka Muad'Diba.
–Nie do wiary! – rzekl Imperator.
Szponiasta dlon wiedzmy lekko dotknela jego ramienia. Stara nachylila sie i poszeptala mu do ucha. Imperator
kiwnal glowa.
–Piec dni, baronie. Powiedz mi, dlaczego nie martwisz sie jego nieobecnoscia?
–Alez ja sie m a r t w i e, Najjasniejszy Panie.
Imperator nie spuszczal z niego oczu, wyczekujac. Matka Wielebna wydala z siebie gdakliwy chichot.
–Chodzi mi o to. Najjasniejszy Panie – powiedzial baron – ze Hawat tak czy owak umrze w ciagu paru najblizszych
godzin.
I wylozyl sprawe utajonej trucizny i potrzeby antidotum.
–Spryciarz z ciebie, baronie – rzekl Imperator. – A gdziez sa twoi bratankowie. Rabban i mlody Feyd – Rautha?
–Nadchodzi samum. Najjasniejszy Panie. Wyslalem ich w obchod naszego przedpola, zeby Fremeni nie zaskoczyli
nas pod oslona piasku.
–Przedpola – powtorzyl Imperator. To slowo jakby wypadlo mu przy wydeciu ust. – Samum niewiele zdziala w
basenie, a fremenska czern nie zaatakuje, kiedy ja tu jestem z piecioma legionami surdaukarow.
–Oczywiscie ze nie. Najjasniejszy Panie – rzekl baron – lecz nie mozna nikogo winic za nadmiar ostroznosci.
–Aaaach, wina – powiedzial Imperator. – Zatem mam przemilczac, ile czasu zabrala mi ta arrakanska bzdura? I ze
zyski kompanu KHOAM wyciekaja ta szczurza dziura? I ze musialem zawiesic funkcjonowanie dworu i sprawy
panstwowe – odwolac nawet – z powodu tej idiotycznej afery?
Baron spuscil oczy, wystraszony imperatorskim gniewem. Delikatnosc pozycji, w jakiej sie znajdowal, sam jeden,
zdany na laske Konwencji i dictum familia wielkich rodow dzialala mu na nerwy. Czy on ma zamiar mnie zabic? –
zadawal sobie pytanie. Nie moglby! Nie na oczach reszty wysokich rodow, ktore czekaja tam w gorze ostrzac
sobie zeby na pierwszy lepszy pretekst do wykorzystania tego zametu na Arrakis.
–Czy wziales zakladnikow? – zapytal Imperator.
–To na nie. Najjasniejszy Panie – odparl baron. – Ci wsciekli Fremeni urzadzaja kazdemu jencowi ceremonie
pogrzebowa i zachowuja sie tak, jakby taki zakladnik juz nie zyl.
–Czyzby? – rzekl Imperator.
Baron milczal, zezujac w prawo i w lewo na metalowe sciany selamlik, myslac o otaczajacym go monstrualnym
namiocie z metalu. Przedstawial on tak nieprzebrane bogactwo, ze nawet baron poczul sie wstrzasniety. Ciagnie
za soba paziow i bezuzytecznych dworakow, swoje kobiety i ich swite – fryzjerow, modystki, wszystkich… cala
otoczke pasozytow dworu. Wszystko to tutaj… plaszczy sie. intryguje za plecami, "cierpi niewygody" przy
Imperatorze, by patrzec, jak on kladzie kres tej aferze, by ukladac panegiryki o walkach, a rannych kreowac na
bohaterow.
–Moze nie szukales odpowiednich zakladnikow – rzekl Imperator.
On cos ukrywa – pomyslal baron. Strach gniotl go w dolku kamieniem, az mu sie niedobrze zrobilo na mysl o
jedzeniu. A jednak to uczucie przypominalo glod i kilka razy prostowal sie w swoich dryfach, o wlos od wydania
polecenia, by przyniesiono mu posilek, ale tutaj nie bylo nikogo, kto by odpowiedzial na jego wezwania.
–Czy masz jakies pojecie, co to za jeden ten Muad'Dib? – spytal Imperator.
–Na pewno jakis umma – odparl baron. – Jakis fremenski fanatyk, awanturnik religijny. Tacy regularnie wyskakuja
na obrzezach cywilizacji. Wasza Imperatorska Mosc o tym wie.
Imperator obejrzal sie na swoja prawdomowczynie, ponownie zwrocil sie do barona i spojrzal na niego spode lba.
–I nie wiecej nie wiesz o tym Muad'Dibie?
–To szaleniec – stwierdzil baron. – Ale wszyscy Fremeni sa troche stuknieci.
–Stuknieci?
–Jego ludzie rzucaja sie w boj wyjac jego imie. Ich kobiety ciskaja w nas wlasnymi dziecmi, po czym nadziewaja
sie na nasze noze, by swoim mezom utorowac droge do – ataku. Oni nie maja… nie maja… zadnej godnosci.
–Az tak zle – zamruczal Imperator, a jego drwiacy ton nie umknal uwagi barona. – Powiedz mi, moj drogi baronie,
czy przeprowadziles rekonesans polarnych obszarow na poludniu Arrakis?
Baron zagapil sie na niego, zbity z tropu zmiana tematu.
–Ale… no wiec… wiesz przeciez. Najjasniejszy Panie, ze caly ten region nie nadaje sie do zamieszkania, jest
otwarty dla wiatru i czerwia. W tamtych szerokosciach nie ma nawet przyprawy.
–Nie miales doniesien od przyprawowych galarow o pojawiajacych sie tam polaciach zieleni?
–Zawsze byly takie doniesienia. Niektore zbadano… dawno temu. Znaleziono pare roslin. Stracono wiele
ornitopterow. Zbyt kosztowna zabawa. Najjasniejszy Panie. To jest miejsce, w ktorym ludzie nie przezyja dlugo.
–No tak – powiedzial Imperator.
Pstryknal palcami i za jego tronem po lewej stronie otworzyly sie drzwi. Dwoch sardaukarow wprowadzilo przez
nie dziewczynke w wieku okolo czterech lat, sadzac z wygladu. Ubrana byla w czarna abe z odrzuconym na plecy
kapturem, odslaniajacym luzno wiszace u szyi lacza filtrfraka. Z kraglej buzi spogladaly oczy barwy fremenskiego
blekitu. Nie wygladala ani troche na wystraszona, a jej spojrzenie mialo w sobie cos, od czego baron poczul sie
nieswojo z zupelnie niezrozumialej przyczyny. Nawet prawdomowczyni Bene Gesserit wzdrygnela sie, kiedy ja
dziecko mijalo i uczynila w jej kierunku znak na odpedzenie urokow. Stara czarowniea byla najwyrazniej
wstrzasnieta obecnoscia dziecka. Imperator odchrzaknal przed zabraniem glosu, lecz dziecko przemowilo
pierwsze cienkim, lekko sepleniacym glosikiem, wyraznym mimo nie wyrobionego podniebienia.
–A oto i on – powiedziala. Podeszla do skraju podwyzszenia. – Nie sprawiaimponujacego wrazenia, nieprawdaz?
Jakis wystraszony, stary grubas, zbyt slaby, by udzwignac swoje wlasne cialo bez pomocy dryfow.
Bylo to tak kompletnie nieoczekiwane stwierdzenie z ust dziecka, ze baron wybaluszyl na nia oczy w oslupieniu,
zapominajac jezyka w gebie pomimo wscieklosci.
Czy to karlica? – zapytywal sam siebie.
–Moj drogi baronie – rzekl Imperator – przedstawiam ci siostre Muad'Diba.
–Sios… – Baron podniosl spojrzenie na Imperatora. – Nie rozumiem.
–Ja czasami rowniez przesadzam z nadmiarem ostroznosci – powiedzial Imperator. – Doniesiono mi, ze twoje nie
zamieszkane obszary na poludniu wykazuja slady dzialalnosci ludzkiej.
–Alez to niemozliwe! – zaprotestowal baron. – Czerwie… tam jest czysty piasek az po…
–Wyglada na to, ze ci ludzie sa w stanie unikac czerwi – odparl Imperator.
Dziecko przysiadlo obok tronu na skraju podwyzszenia, spuscilo nogi i zaczelo nimi majtac. Jakaz pewnosc siebie
bila z jej miny i sposobu lustrowania otoczenia. Baron utkwil wzrok w rozbujanych stopach, sledzac falowanie
czarnej szaty, migniecia sandalow ukazujacych sie spod tkaniny.
–Na nieszczescie – powiedzial Imperator – wyslalem tylko piec lekkich transporterow z grupa zaczepna do wziecia
jencow na przesluchanie. Uszlismy cudem z jednym transporterem i trzema jencami. Zwaz, baronie, moi
sardaukarzy zostali prawie wybici przez oddzial zlozony glownie z kobiet, dzieci i starcow. To dziecko prowadzilo
jedna z grup szturmowych.
–Sam widzisz. Najjasniejszy Panie! – zawolal baron. – Sam widzisz, co to za jedni!
–Ja sama oddalam sie do niewoli – odezwala sie dziewczynka. – Nie chcialam stanac przed bratem z wiescia, ze
zabito mu syna.
–Uciekla ledwie garstka naszych ludzi – rzekl Imperator. – Uciekla! Czy slyszysz?
–Ich tez bysmy dostali – powiedziala dziewczynka – gdyby nie plomienie.
–Moi sardaukarzy uzyli dysz korekcyjnych jako miotaczy ognia – wyjasnil Imperator. – Rozpaczliwe posuniecie i
tylko dzieki niemu umkneli z trojgiem swoich jencow. Zauwaz, moj drogi baronie: sardaukarzy musieli uciekac w
poplochu przed kobietami, starcami i dziecmi!
–Musimy zaatakowac cala potega – zachrypial baron. – Musimy wybic wszystkich do ostatniego, najmniejszego…
–Milcz! – ryknal Imperator. Wychylil sie do przodu na swoim trenie. – Nie obrazaj mojej inteligencji ani chwili dluzej.
Sterczysz tu z durna mina niewiniatka i…
–Najjasniejszy Panie – odezwala sie stara prawdomowczyni. Uciszyl ja machnieciem reki.
–Twierdzisz, ze nic nie wiesz o wykrytej przez nas dzialalnosci ani o zdolnosciach bojowych tych nadludzi! –
Imperator uniosl sie do polowy ze swego tronu. – Za kogo mnie masz, baronie?
Baron cofnal sie o dwa kroki. To Rabban – pomyslal. – On mi to zrobil. Rabban mi…
–I ta udawana wasn z ksieciem Leto – mruknal Imperator zapadajac z powrotem w swoj tron. – Slicznies to
ustawil.
–Najjasniejszy Panie – sumitowal sie baron. – O czym ty…
–Milcz!
Stara Bene Gesserit polozyla dlon na ramieniu Imperatora i pochylila sie nisko szepczac mu cos do ucha.
Dziewczynka siedzaca na podium przestala machac nogami.
–Postrasz go jeszcze troche, Szaddam. Nie powinnam sie z tego cieszyc, ale nie umiem odmowic sobie tej
przyjemnosci.
–Cicho badz, dzieciaku – rzekl Imperator. Wychylil sie w przod, polozyl reke na jej glowie i utkwil wzrok w baronie.
–Czyz to mozliwe, baronie? Czyzbys byl az tak naiwny, jak sugeruje to moja prawdomowczyni? Czy nie poznajesz
tego dziecka, corki swego pobratymca, ksiecia Leto?
–Moj ojciec nigdy nie byl jego pobratymcem – powiedziala dziewczynka. – Moj ojciec nie zyje, a ten stary
harkonnenski potwor nie widzial mnie nigdy przedtem.
Z barona pozostalo tylko oglupiale spojrzenie, kiedy odzyskal mowe, zdolal jedynie wychrypiec:
–Kto to?
–Jestem Alia, corka ksiecia Leto i lady Jessiki, siostra ksiecia Paula Muad'Diba – odparla dziewczynka.
Odepchnela sie od podium i skoczyla na podloge sali audiencyjnej. – Moj brat slubowal, ze zatknie twoja glowe na
szczycie swego bojowego sztandaru i mysle, ze to zrobi.
–Cicho badz, dziecko – Imperator opadl na oparcie tronu, brode wsparl na dloni i spogladal badawczo na barona.
–Ja nie przyjmuje rozkazow od Imperatora – rzekla Alia. Odwrocila sie podnoszac oczy na wiekowa Matke
Wielebna. – Ona wie.
Imperator zerknal na swa prawdomowczynie.
–Co to znaczy?
–To dziecko jest zlym duchem! – powiedziala starucha. – Jej matka zasluguje na kare wieksza od tych, jakie zna
historia. Smierc! Zawsze bedzie nie dosc rychla dla tego "dziecka" jak i tej, ktora je zrodzila! – Starucha
wyciagnela palec ku Alii. – Wynos sie z mego umyslu!
–T – P? – wyszeptal Imperator. Obrocil sie gwaltownie do Alii. – Na Wielka Macierz!
–Nie rozumiesz. Najjasniejszy Panie – rzekla stara. – To nie telepatia. Ona jest w mojej jazni. Ona jest jak moje
poprzedniczki, ktore oddaly mi swoje wspomnienia. Ona tkwi w mej pamieci! To niemozliwe, zeby tam byla, a
jednak jest!
–Jakie poprzedniczki? – zapytal Imperator. – Co to za nonsens?
Stara kobieta wyprostowala sie i opuscila wyciagnieta reke.
–Powiedzialam zbyt wiele, co nie zmienia faktu, ze to "dziecko" nie bedace dzieckiem musi zostac zabite. Od
dawna przestrzegano nas przed czyms takim wlasnie i mowiono, jak zapobiegac takiemu narodzeniu, a zdradzila
nas nasza wlasna siostra.
–Pleciesz, stara babo – powiedziala Alia. – Nie wiesz, jak bylo, a mielesz jezorem jak chory na umysle.
Alia zamknela oczy, zaczerpnela gleboko powietrza i wstrzymala oddech. Stara Matka Wielebna zatoczyla sie z
jekiem. Alia otworzyla oczy.
–Tak to sie stalo – rzekla. – Kosmiczny slepy traf… a wy mialyscie w nim swoj udzial.
Matka Wielebna wyciagnela obie rece odpychajac od siebie powietrze w strone Alii.
–Co sie tutaj dzieje? – zapytal Imperator. – Dziecko, ty naprawde potrafisz ulokowac swoje mysli w cudzej
glowie?
–To zupelnie nie tak – odparla Alia. – Nie potrafie myslec jak ty, chyba zebym sie jak ty zrodzila.
–Zabijcie ja! – wymamrotala starucha czepiajac sie oparcia tronu, by nie upasc. – Zabijcie ja! – Zapadniete,
starcze oczy zialy nienawiscia do Alii.
–Cisza – nakazal Imperator i przyjrzal sie Alii z uwaga. – Czy mozesz, dziecino, porozumiec sie ze swoim bratem?
–Brat moj wie, ze tu jestem – odparla Alia.
–Potrafisz mu powiedziec, ze ma sie poddac za cene twojego zycia?
Alia usmiechnela sie do niego z rozbrajajaca szczeroscia.
–Nie zrobie tego – powiedziala.
Baron przywlokl sie do Alii i stanal u jej boku.
–Najjasniejszy Panie – rzekl blagalnie – ja nic nie wiedzialem o…
–Jeszcze raz mi przerwiesz, baronie – powiedzial Imperator – a stracisz zdolnosc przerywania… na wieki. – Nie
odwracal wytezonej uwagi od Alii, przypatrujac jej sie bacznie spod zmruzonych powiek. – Nie zrobisz, he? A czy
umiesz wyczytac w moich myslach, co zrobie, jezeli mnie nie posluchasz?
–Juz powiedzialam, ze nie potrafie czytac w myslach – odparla – lecz nie potrzeba telepatii, by przejrzec twe
zamiary.
Imperator nachmurzyl sie.
–Twoja sprawa, dziecino, jest beznadziejna. Wystarczy tylko, bym skrzyknal swoje wojsku, a z tej planety nie
zostanie ani…
–To nie jest takie proste – rzekla Alia. Spojrzala na dwoch Gildian. – Zapytaj ich.
–Nie jest madrze sprzeciwiac sie moim zyczeniom – powiedzial Imperator. – Nie powinnas mi odmawiac
najdrobniejszej rzeczy.
–Moj brat juz przybywa – rzekla Alia. – Nawet Imperator drzy przed Muad'Dibem, poniewaz przy nim jest moc
prawosci i niebo do niego sie – usmiecha.
Imperator zerwal sie na nogi.
–Ta zabawa zaszla za daleko, zetre twego brata razem z ta planeta na…
Sala zadudnila i zatrzesla sie wokol nich. Za tronem posypala sie kaskada piasku – ze spojenia namiotu ze
statkiem Imperatora. Raptowne pulsowanie skory powiedzialo im, ze wlaczono tarcze szerokopolowa.
–Mowilam ci – rzekla Alia. – Moj brat przybywa.
Imperator stal przed tronem z przycisnieta do prawego ucha dlonia, pod ktora serwosluchawka swiergotala
meldunek o sytuacji. Baron cofnal sie o dwa kroki za plecy Alii. Sardaukarzy przeskakiwali na stanowiska pod
drzwiami.
–Wycofamy sie w kosmos i przegrupujemy – powiedzial Imperator. – Baronie, winienem ci przeprosiny. Owi
szalency rzeczywiscie atakuja w samumie. Pokazemy im zatem imperatorski gniew. – Wskazal Alie. – Ja dajcie
samumowi.
Na jego slowa Alia pierzchla do tylu w udanym przerazeniu.
–Niech samum bierze, co ma wziac! – zawolala. I padla w ramiona baronowi.
–Zlapalem ja. Najjasniejszy Panie – krzyknal baron. – Czy mam ja zabic od razuuuuuuuuuuuuuu! – Cisnal Alie na
podloge, lapiac sie kurczowo za lewa reke.
–Przepraszam, dziadku – powiedziala Alia. – Nadziales sie na atrydzki gom dzabbar.
Podniosla sie na nogi i wypuscila z palcow ciemna igle. Baron zwalil sie na plecy. Oczy wyszly mu z orbit, kiedy je
wytrzeszczal na czerwone zadrapanie w zaglebieniu lewej dloni.
–Ty… ty…
Przetoczyl sie na bok w swoich dryfach – bryla rozlewajacego sie ciala zawieszona kilka centymetrow nad
posadzka, z obwisla glowa i rozdziawionymi ustami.
–Ci ludzie sa oblakani – warknal Imperator. – Szybko! Na statek. Oczyscimy te planete z wszelkiego…
Cos zaiskrzylo sie po jego lewej stronie. Pocisk kulistego pioruna odbil sie od sciany i z trzaskiem osiadl na
posadzce. Won spalonej izolacji rozeszla sie po selamlik.
–Tarcza! – krzyknal jakis oficer sardaukarow. – Opadla zewnetrzna tarcza! Oni…
Jego slowa zatonely w metalicznym loskocie, zatrzesla sie i rozkolysala sciana statku za plecami Imperatora.
–Odstrzelili nam dziobnice statku! – rozlegl sie krzyk.
Pyl klebil sie po sali. Pod jego oslona Alia dala susa do bramy wyjsciowej. Imperator odwrocil sie gwaltownie
pokazujac swoim ludziom na drzwi awaryjne, ktore uchylily sie za tronem w burcie statku. Machnieciem reki
zatrzymal oficera sardaukarow pedzacego skokami przez oblok pylu.
–Tutaj stawimy czolo! – oznajmil.
Drugie uderzenie wstrzasnelo hangarem. Podwojne wrota rozwarly sie z hukiem w przeciwleglym koncu sali,
wpuszczajac kurzawe piasku i zgielk krzykow. Przez chwile widac bylo na tle swiatla malenka, czarno odziana
sylwetke Alii, jak wybiega na zewnatrz, znajduje noz i zgodnie ze swym fremenskim wyszkoleniem dobija rannego
sardaukara i Harkonnena.
W zielonkawozoltym tumanie palacowi sardaukarzy runeli do wylomu z bronia w pogotowiu, formujac tam polkole
dla oslony odwrotu Imperatora.
–Ratuj sie, sire! – krzyknal oficer sardaukarow. – Do statku!
Lecz Imperator stal samotnie na swym podwyzszeniu, z reka wyciagnieta w strone drzwi. Czterdziestometrowy
segment zostal wyrwany z baraku i drzwi selamlik wychodzily teraz na szybujacy piasek. Nad swiatem wisiala
nisko przy ziemi chmura pylu niesionego z pastelowych dali. Elektrostatyczne blyskawice z trzaskiem lecialy z
chmury i widac bylo w tumanie snopy iskier buchajacych z tarcz, ktore przepalaly sie w zwarciu z ladunkiem
samumu. Rownina roila sie od sylwetek walczacych sardaukarow i ludzi w burnusach – skaczacych, wirujacych,
jakby spadali z blyskawicami samumu. Wszystko to stanowilo zaledwie oprawe dla celu, ktory wskazywala
wyciagnieta reka Imperatora. Z otchlani piaskowych oparow wysunela sie w ordynku chmara polyskliwych
ksztaltow – ogromne, wyniosle luki z krysztalowymi szprychami zamienialy sie w rozdziawione paszcze czerwi
pustyni, ktore szly zbita lawa niosac oddzialy Fremenow do ataku. W trojkatnej formacji przecinaly z sykiem pole
bitwy; tylko burnusy lopotaly Fremenom na wietrze. Mkneli na przelaj prosto na koszary Imperatora, podczas gdy
sardaukarska gwardia stanela w oslupieniu po raz pierwszy w swej historii ogladajac szturm, ktory nie miescil sie
w glowie. Lecz zeskakujace z grzbietow czerwi sylwetki byly ludzmi, a ostrza polyskujace w owym zlowrogim
zoltym swietle byly czyms, czemu sardaukarzy nauczeni byli stawiac czolo. Poszli w boj. I walczono piers w piers
na rowninie pod Arrakin, zas doborowa sardaukarska straz przyboczna wcisnela Imperatora do statku ryglujac za
nim drzwi i gotujac sie na smierc pod tymi drzwiami jako czesc jego tarczy.
Oszolomiony wzgledna cisza wewnatrz statku Imperator spojrzal w szeroko rozwarte oczy swojej swity, na
zarozowione z wysilku policzki najstarszej corki, na stara prawdomowczynie stojaca jak czarny cien z twarza w
obramowaniu kaptura, odnajdujac wreszcie twarze, ktorych szukal – dwoch Gildian. Odziani byli w szara – barwe
Gildii, bez jakichkolwiek ozdob, i ta szarosc wydawala sie licowac ze spokojem, jaki zachowali wbrew wzburzonym
emocjom dokola. Wyzszy z tej pary przyciskal wszelako dlon do lewego oka, kiedy Imperator mu sie przygladal,
ktos potracil ramie Gildianina i dlon przesunela sie ukazujac oko. Mezczyzna zgubil jedno z maskujacych szkiel
kontaktowych i oko jego wyjrzalo zupelnym blekitem, tak ciemnym, ze az prawie czarnym. Nizszy z pary
przepchnal sie o krok blizej Imperatora.
–My"nie umiemy przewidziec, jak to sie potoczy. A jego wyzszy towarzysz, z dlonia znow przy oku, dodal ozieble:
– Ale ten Muad'Dib tez nie umie przewidziec.
Slowa wyrwaly Imperatora z oszolomienia. Z widocznym wysilkiem powstrzymal sie od glosnej drwiny, poniewaz
nie trzeba bylo az nawigatora Gildii i jego jednotorowej koncentracji mysli na glownej szansie, by przewidziec
najblizsza przyszlosc na otaczajacej burty statku rowninie. Czyzby ci dwaj byli tak uzaleznieni od swego talentu, ze
utracili wladze w swych zrenicach i w rozumie? – zdumial sie.
–Matko Wielebna – powiedzial – musimy obmyslic jakis plan.
Sciagnela z twarzy kaptur i spojrzala mu bez zmruzenia w oczy. Spojrzenie, ktore wymienili miedzy soba, bylo
pelne zrozumienia. Jedna im pozostala bron i oboje ja znali: zdrada.
Wezwij hrabiego Fenringa z jego kwatery – rzekla Matka Wielebna.
Padyszach Imperator kiwnal glowa i dal znak jednemu ze swoich adiutantow, by wykonal to polecenie. nastepny
  48.
Byl wojownikiem i apostolem, dzinem i swietym, lisem i niewiniatkiem, rycerski, okrutny, byl mniej niz bogiem,
wiecej ni? czlowiekiem. Motywow Muad'Diba nie da sie zmierzyc zwykla miara. W momencie swego triumfu ujrzal
zgotowana mu smierc, a jednak zaakceptowal te zdrade. Czy mozna powiedziec, ze zrobil to z poczucia
sprawiedliwosci? Czyjej zatem sprawiedliwosci. Nie zapominajcie, ze teraz mowimy o Muad'Dibie, ktory nakazal
sprawic bojowe werble ze skory swoich wrogow, o Muad'Dibie, ktory konwencje swej ksiazecej przeszlosci
odrzucil jednym machnieciem reki, stwierdzajac jedynie: "Jestem Kwisatz Haderach. To wystarczajacy powod". z
"Przebudzenia Arrakis" piora ksiezniczki Irulan
Siedziba, do ktorej zwycieskiego wieczoru eskortowano Muad'Diba, byl arrakanski palac gubernatora, starozytna
rezydencja zajeta przez Atrydow po przybyciu na Diune.
Budynek uchowal sie tak, jak go Rabban odrestaurowal, wlasciwie nie tkniety w walkach, chociaz spladrowany
przez ludzi z miasta. Niektore meble w glownym hallu lezaly wywrocone badz polamane.
Paul wszedl glownym wejsciem, Gurney Halleck i Stilgar o krok za nim. Ich eskorta rozsypala sie wachlarzem po
Wielkiej Sali, przywracajac porzadek i sprzatajac sale dla Muad'Diba. Jedna z druzyn zajela sie sprawdzeniem, czy
nie zostawiono tu zadnych pulapek.
–Pamietam pierwszy dzien, kiedy przybylismy tu z twoim ojcem – powiedzial Gurney. Rozejrzal sie dokola po
belkach i wysokich okiennych szczelinach. – Wtedy nie podobalo mi sie to miejsce, a teraz jeszcze mniej mi sie
podoba, ktoras z naszych jaskin byla pewniejsza.
–Powiedziane, jak na prawdziwego Fremena przystalo – rzekl Stilgar, zauwazajac chlodny usmiech, jaki slowa
jego wywolaly na wargach Muad'Diba. – Nie zmienisz zdania, Muad'Dibie?
–Ta rezydencja jest symbolem – odparl Paul. – Mieszkal w niej Rabban. Zajmujac te siedzibe przypieczetuje swoje
zwyciestwo w sposob zrozumialy dla wszystkich. Rozeslij ludzi po budynku. niczego nie dotykac. Upewnic sie
tylko, ze Harkonnenowie nie pozostawili tu zadnych ludzi ani swoich zabawek.
–Jak kazesz – powiedzial Stilgar przesyconym niechecia tonem, ale oddalil sie poslusznie.
Do sali wpadli ludzie z lacznosci i zaczeli sie rozkladac ze swoja aparatura przy masywnym kominku. Gwardia
fremenska rozstawila sie dokola sali wzmacniajac ocalalych fedajkinow. Szemrali miedzy soba, krzyzowaly sie
nieufne spojrzenia. Zbyt dlugo to miejsce bylo siedziba wroga, aby przeszli do porzadku nad swoja tu obecnoscia.
–Gurney, niech eskorta przyprowadzi moja matke i Chani – powiedzial Paul. – Czy Chani juz wie o naszym synu?
–Wyslano wiadomosc, moj panie.
–Czy wyprowadzaja juz stworzycieli z basenu?
–Tak, moj panie. Samum prawie ucichl.
–Jakie sa rozmiary szkod wyrzadzonych przez samum? – zapytal Paul.
–Tak jak szedl, przez ladowisko i sklady przyprawy na rowninie, poczynil rozlegle szkody – odparl Gurney. –
Samum i walki po rowno.
–Mniemam, ze pieniadze przywroca wszystko – rzekl Paul.
–Z wyjatkiem poleglych, moj panie – odparl Gurney z wymowka w glosie, jakby chcial powiedziec: "Od kiedyz to
Atryda martwi sie o rzeczy, gdy w gre wchodza ludzie?
Lecz Paul potrafil skupic uwage jedynie na ogladanych jasnowidzacym okiem szczelinach w scianie czasu, ktora
nadal zagradzala mu droge. Z kazdej szczeliny buchala dzihad. szalejaca po korytarzach przyszlosci. Z
westchnieniem ruszyl na druga strone sali. gdzie dojrzal krzeslo pod sciana. To krzeslo stalo kiedys w jadalni i
moze siedzial na nim nawet jego wlasny ojciec. Jednakze w tej chwili bylo wylacznie przedmiotem pozwalajacym
ulzyc zmeczeniu i ukryc je przed ludzmi. Siadl obciagajac burnus na nogach, poluzowal kolnierz filtrfraka.
–Imperator zaszyl sie na dobre pod szczatkami swego statku – odezwal sie Gurney.
–Trzymajcie go tam na razie – powiedzial Paul. – Znalezli juz Harkonnenow?
–Ciagle sprawdzaja poleglych.
–Jaka odpowiedz ze statkow w gorze? – wskazal broda ku sufitowi.
–Jeszcze milcza, moj panie. Paul westchnal i opadl na oparcie krzesla. Po chwili powiedzial:
–Sprowadz mi pojmanego sardaukara. Musimy przeslac wiadomosc naszemu Imperatorowi. Czas omowic
warunki.
–Tak jest, moj panie.
Gurney oddalajac sie przekazal dlonia sygnal jednemu z fedajkinow, ktory zajal miejsce osobistej ochrony Paula.
–Gurney – wyszeptal Paul. – Jako ze znow jestesmy razem, musze jeszcze uslyszec od ciebie odpowiednia cytate
z okazji dzisiejszych wydarzen.
Obejrzal sie i zobaczyl, ze Gurney przelyka sline, ze nagle zaciska posepnie szczeki.
–Jak sobie zyczysz, moj panie – powiedzial Gurney. Odchrzaknal i przemowil chrapliwie:
–"I zwyciestwo dnia tego stalo sie zaloba wszystkim ludziom: jako ze dnia tego doszla ich wiesc o tym, jak krol
plakal po stracie syna".
Paul zamknal oczy wyrzucajac rozpacz ze swoich mysli, odkladajac ja na pozniej tak, jak kiedys odlozyl
oplakiwanie ojca. Oddal teraz swoje mysli nagromadzonym tego dnia odkryciom – splatanym drogom przyszlosci i
potajemnej wizycie Alii w jego jazni, ze wszystkich zastosowan czasowidzenia to bylo najdziwniejsze. "Rzucilam
wyzwanie przyszlosci, by zlozyc moje slowa tam, gdzie tylko ty je uslyszysz" – powiedziala wtedy Alia. – "Nawet ty
tego nie potrafisz, moj bracie. To dla mnie interesujaca zabawa, I… och, racja… zabilam naszego dziadka,
starego, oblakanego barona. Bardzo malo cierpial".
Cisza. W swoim wyczuciu czasu widzial, jak sie wycofala.
–Muad'Dibie.
Paul otworzyl oczy i ujrzal nad soba czarnobrode oblicze Stilgara z nie wygaslym ogniem bitwy w ciemnych
oczach.
–Znalezliscie cialo starego barona – rzekl Paul.
Oniemienie ogarnelo cala cielesna istote Stilgara.
–Skad mozesz wiedziec? – wyszeptal. – Dopiero co natknelismy sie na zwloki w tym ogromnym stosie metalu
wzniesionym przez Imperatora.
Paul zignorowal pytanie dostrzegajac Gurneya wracajacego w asyscie dwoch Fremenow, ktorzy przytrzymywali
wzietego do niewoli sardaukara.
–Oto jeden z nich, moj panie – powiedzial Gurney. Gestem nakazal straznikom zatrzymac jenca piec krokow przed
Paulem.
Szkliste oczy sardaukara wyrazaly szok. Paul dostrzegl sina prege biegnaca od grzbietu jego nosa do kacika ust.
Nalezal do kasty sardaukarow o jasnych wlosach i ostrych rysach, ktore to cechy wydawaly sie isc u nich w parze
z szarza, chociaz. na jego poszarpanym mundurze nie bylo zadnych insygniow procz zlotych guzikow z imperialnym
herbem i wystrzepionych lampasow na spodniach.
–Mysle, ze ten typ jest oficerem, moj panie – powiedzial Gurney.
Paul kiwnal glowa.
–Jestem ksiaze Paul Atryda. Czy to dla ciebie jasne, czlowieku?
Sardaukar wpatrywal sie w niego bez drgnienia.
–Gadaj – powiedzial Paul – bo zginie twoj Imperator.
Mezczyzna zamrugal, przelknal sline.
–Kto ja jestem? – zapytal Paul.
–Ty jestes ksiaze Paul Atryda – powiedzial zduszonym glosem mezczyzna.
Zanadto ulegly wydal sie Paulowi, lecz z drugiej strony sardaukarzy nie zostali przygotowani na takie jak dzisiejsze
wydarzenia. Znali tylko smak zwyciestwa, co moglo stanowic – uswiadomil sobie Paul – slabosc sama w sobie.
Odlozyl te mysl na pozniej, by ja uwzglednic we wlasnym programie szkoleniowym.
–Chce, abys przekazal ode mnie wiadomosc Imperatorowi – rzekl Paul.. I ubral swoja wypowiedz w slowa
starozytnej formuly: – Ja, ksiaze wysokiego rodu, krewniak imperialny, daje zgodnie z konwencja moje slowo jako
rekojmie. Jesli Imperator i jego ludzie zloza bron i przybeda tu do mnie, recze za ich zycie swoim wlasnym. –
Uniosl lewa dlon, aby sardaukar widzial ksiazecy sygnet. – Przysiegam na to.
Mezczyzna zwilzyl jezykiem wargi, zerkajac na Gurneya.
–Tak – rzekl Paul. – Ktoz jak nie Atryda moglby cieszyc sie holdem Gurneya Hallecka?
–Zaniose wiadomosc – powiedzial sardaukar.
–Zaprowadz go na nasze wysuniete stanowisko dowodzenia i wypraw – nakazal Paul.
–Tak jest, moj panie – Gurney skinal na eskorte i powiodl ich za soba.
Paul odwrocil sie do Stilgara.
–Przybyla Chani i twoja matka – powiedzial Stilgar. – Chani prosila, by ja na troche zostawic sama z jej rozpacza.
Matka Wielebna spedza chwile w magicznym pokoju, nie wiem po co.
–Moja matka cierpi z tesknoty za planeta, ktorej moze nigdy nie zobaczy – powiedzial Paul. – Na ktorej woda pada
z niebios, a rosliny wschodza tak bujnie, ze nie mozna miedzy nimi przejsc.
–Woda z niebios – szepnal Stilgar.
W tym momencie Paul ujrzal, jakiej Stilgar ulegl przemianie – z fremenskiego naiba w istote oddana Lisanowi al –
Gaibowi, w zwierciadlo czci i pokory. To bylo pomniejszenie czlowieka i Paul wyczuwal w tym widmowy wicher
dzihad. Zobaczylem. jak przyjaciel staje sie wyznawca – pomyslal. W przystepie osamotnienia rozejrzal sie po sali,
dostrzegajac, jak akuratna i paradna zrobila sie gwardia w jego obecnosci. Wychwycil subtelna, chelpliwa
rywalizacje miedzy nimi, nadzieje kazdego, ze Muad'Dib go zauwazy. Muad'Dib, od ktorego wszelka laska splywa
– pomyslal i byla to najbardziej gorzka mysl w jego zyciu. Oni przeczuwaja, ze musze siegnac po tron – przyszlo
mu do glowy, ale nie wiedza, ze robie to, aby zapobiec dzihad,
Stilgar odchrzaknal.
–Rabban tez zginal – powiedzial.
Paul kiwnal glowa. Straze z prawa zlamaly szyki, by zrobic przejscie Jessice, i stanely na bacznosc. Odziana w
czarna abe szla krokiem, ktory przywodzil na mysl kroczenie po piasku, lecz Paul zauwazyl, ze ten palac
przywrocil jej cos z tego, czym kiedys w nim byla – z konkubiny panujacego ksiecia. W jej postawie byly slady
dawnej pewnosci siebie.
Jessika stanela przed Paulem i – spojrzala nan z gory. Dostrzegla jego zmeczenie i to, ze stara sie je ukryc, ale
nie znajdowala dla niego wspolczucia: Czula sie tak, jakby wyprano ja z wszelkich uczuc do wlasnego syna.
Wkraczajac do Wielkiej Sali zastanawiala sie, dlaczego ta sala nie chce wejsc gladko na swoje miejsce w jej
wspomnieniach. Pozostala obca, jak gdyby Jessika nigdy tedy nie chadzala, jakby nigdy nie przechodzila tedy ze
swym ukochanym Leto, nigdy tu nie stala przed pijanym Duncanem Idaho – nigdy, nigdy, nigdy… Powinien istniec
termin stanowiacy przeciwienstwo adab, wladczej pamieci – pomyslala. Powinno istniec slowo oznaczajace
wspomnienia, ktore wypieraja sie samych siebie.
–Gdzie Alia? – zapytala.
–Na dworze, robi to, co kazde dobre fremenskie dziecko powinno robic w takich chwilach – odparl Paul. – Dobija
rannych wrogow i oznacza ich ciala dla druzyn wodmistrzow.
–Paul!.
–Musisz zrozumiec, ze ona to robi z milosierdzia – rzekl. – Czy to nie dziwne, jak my opacznie rozumiemy ukryta
jednosc milosierdzia i okrucienstwa?
Jessika wpatrywala sie w syna, wstrzasnieta jego gleboka przemiana. Czy smierc dziecka tak na niego
podzialala? – zastanowila sie.
–Ludzie opowiadaja o tobie dziwne historie, Paul – rzekla. – .Mowia, ze posiadasz wszystkie legendarne moce, ze
nie sie przed toba nie ukryje, ze widzisz to, czego inni nie widza.
–Bene Gesscrit pyta o legendy?
–Czymkolwiek jestes, ja przylozylam do tego reki – przyznala – ale nie oczekuj ode mnie, ze…
–A czy chcialabys zyc miliardem miliardow zywotow? – spytal Paul. – Masz tu kanwe swoich legend! Pomysl o
tych wszystkich przezyciach, o madrosci, jaka jest w nich zawarta. Lecz madrosc powsciaga milosc, nieprawdaz?
I nadaje nowy ksztalt nienawisci. Jak mozna poznac, co jest bezlitosne, jezeli sie nie zgruntuje glebin zarowno
okrucienstwa, jak i milosierdzia? Powinnas sie mnie lekac, matko. Jestem Kwisatz Haderach. Jessika nie mogla
przelknac. Po chwili odezwala sie: – Kiedys zaprzeczyles, jakobys byl Kwisatz Haderach. Paul pokrecil glowa.
–Niczemu juz nie moge zaprzeczac. – Spojrzal w gore w jej oczy. – Wlasnie nadchodzi Imperator ze swymi ludzmi.
Zapowiedza ich lada chwila. Stan u mego boku.
Chce im sie dobrze przyjrzec. Moja przyszla narzeczona bedzie wsrod nich.
–Paul! – skarcila go Jessika. – Nie rob bledu, jaki popelnil twoj ojciec!
–Ona jest ksiezniczka – odparl Paul. – Jest moim kluczem do tronu i nigdy nie bedzie niczym wiecej. Blad?
Sadzisz, ze skoro jestem taki, jakim mnie uczynilas, to nie potrafie zywic uczucia zemsty?
–Nawet na niewinnych? – Mowiac to myslala: jemu nie wolno bladzic, tak jak ja bladzilam.
–Nie ma juz niewinnych – rzekl Paul.
–Powiedz to Chani – Jessika wskazala przejscie na tyly rezydencji. Chani weszla nim do Wielkiej Sali, kroczac
miedzy fremenskimi gwardzistami, jakby ich nie widziala. Kaptur i kolpak I iltrt raka odrzucila na plecy, maske
miala sciagnieta na bok. Stapajac z krucha niepewnoscia przeszla przez sale i zatrzymala sie obok Jessiki.
Paul dostrzegl slady lez na jej policzkach. Ona daje wode umarlym. Poczul przeszywajace uklucia rozpaczy, ale
bylo to tak, jakby jej doznawal tylko poprzez obecnosc Chani.
–On nie zyje, ukochany – powiedziala Chani. – Nasz syn nie zyje.
Paul dzwignal sie na nogi, panujac nad soba sila woli. Wyciagnal reke i dotknal policzka Chani, czujac wilgoc jej
lez.
–Nie go nie zastapi – powiedzial – ale beda inni synowie. To ci przyrzeka Usul. – Lagodnie odsunal ja na bok i
skinal na Stilgara.
–Muad'Dibie – odezwal sie Stilgar.
–Nadchodza ze statku. Imperator ze swymi ludzmi – powiedzial Paul. – Ja tu zostane. Jencow zbierz na otwartej
przestrzeni posrodku sali. Bedziemy ich trzymac w odleglosci dziesieciu metrow ode mnie, chyba ze wydam inne
polecenie.
–Jak kazesz, Muad'Dibie.
Kiedy Stilgar oddalal sie, by wykonac rozkaz, Paul pochwycil pelne naboznej trwogi szepty gwardzistow:
–Widzicie? On wiedzial! Nikt mu nie mowil, a on wiedzial!
Slychac juz bylo nadciaganie orszaku Imperatora, jego sardaukarzy nucili jedna ze swych marszowych piesni dla
dodania sobie animuszu. Rozlegl sie szmer glosow pod drzwiami, Gurncy Halleck minal straz, poszedl naradzic sie
ze Stilgarem, po czym zblizyl sie do Paula patrzac nan z dziwnym wyrazem w oczach. Czy Gurneya tez strace? –
myslal Paul. – W taki sposob, jak stracilem Stilgara – pozbywajac sie przyjaciela w zamian za niewolnika?
–Nie maja broni miotajacej – powiedzial Gurney. – Sam tego dopilnowalem. Rozejrzal sie po sali ogladajac
przygotowania Paula. – Jest z nimi Feyd – Rautha Harkonnen. Mam go wyluskac?
–Zostaw go.
–Sa rowniez jacys ludzie Gildii, ktorzy domagaja sie szczegolnych przywilejow, grozac Arrakis embargiem.
Przyrzeklem im, ze ci przekaze te wiadomosc.
–Niech sobie groza.
–Paul! – syknela za jego plecami Jessika. – On mowi o Gildii!
–Wkrotce im przytre rogow – odparl Paul.
I wowczas pomyslal o Gildii, o sile, ktora tak dlugo sie specjalizowala, az zamienila sie w pasozyta, niezdolnego
do egzystencji niezaleznej od istnienia swego zywiciela. Nigdy nie odwazyli sie chwycic za bron… i teraz nie bylo
ich na to stac. Mogli zdobyc Arrakis, kiedy zdali sobie sprawe z pomylki, jaka bylo ograniczenie sie do
melanzowego narkotyku widma swiadomosci dla nawigatorow. Mogli to zrobic, mogli przezyc swoj dzien chwaly a
zginac. Zamiast tego wegetowali z dnia na dzien, zywiac sie nadzieja, ze przemierzane przez nich oceany zrodza
nowego gospodarza, gdy dotychczasowy umrze. Nawigatorzy Gildii, obdarzeni darem waskiego jasnowidzenia,
podjeli fatalna decyzje: zawsze obieraja pewny, bezpieczny kurs, wiodacy coraz dalej w glab stagnacji. Niechaj
dobrze sie przypatrza swemu nowemu gospodarzowi – pomyslal Paul.
–Jest tez jakas Matka Wielebna Bene Gesserit, ktora powoluje sie na przyjazn z twoja matka – powiedzial
Gurney.
–Moja matka nie ma zadnych przyjaciolek Bene Gesserit.
Gurney znowu rozejrzal sie po Wielkiej Sali, nastepnie pochylil sie nisko Paulowi do ucha.
–Thufir Hawat tam jest, moj panie. Nie mialem okazji widziec sie z nim w cztery oczy, ale on za pomoca naszych
starych znakow migowych powiadomil mnie, ze wspolpracuje z Harkonnenami, myslal, ze ty nie zyjesz.
–Zostawiles Thufira z tymi…
–On sam chcial… i sadzilem, ze tak bedzie najlepiej. Jesli… cos tu nie gra, tam gdzie jest, mamy go na oku. Jesli
wszystko w porzadku, to mamy ucho w obozie przeciwnika.
Paulowi przemknely w tym momencie przez glowe wieszcze wizje prawdopodobienstw tej chwili, wsrod nich jedna
czasolinia z Thufirem trzymajacym zatruta igle, ktorej na rozkaz Imperatora mial uzyc przeciwko "temu
parweniuszowskiemu ksieciu".
Straze rozstapily sie w drzwiach formujac krotki szpaler lanc. Rozlegl sie szeleszczacy poszum odziezy i zgrzyt
piasku nawianego do rezydencji. Padyszach Imperator Szaddam IV wkroczyl do sali na czele swojego orszaku.
Stracil gdzies helm bursega i rude wlosy sterczaly mu w nieladzie. Lewy rekaw jego munduru rozprul sie wzdluz
wewnetrznego szwu, byl bez pasa i broni, lecz aura wlasnej osobowosci towarzyszyla mu niczym babel pola
tarczy, okalajac jego sylwetke pusta przestrzenia.
Fremenska lanca zagrodzila mu droge i zatrzymala go tam, gdzie rozkazal Paul. Pozostali zbili sie za nim w
mozaike barw, szurania stop i zagapionych twarzy.
Omiatajac spojrzeniem te gromade Paul dostrzegal pozacierane slady lez u kobiet, widzial dworakow, ktorzy
przybyli zasiasc na glownej trybunie widowiska pod nazwa zwyciestwo, a teraz stali w milczeniu z gardlami
zdlawionymi kleska. Zauwazyl ptasie bystre zrenice Matki Wielebnej Gaius Helen Mohiam plonace pod czarnym
kapturem, u jej boku zas przyczajona wrogosc Feyda – Rauthy Harkonnena. Te twarz czas mi objawil – pomyslal
Pani. Na skutek poruszenia spojrzal nastepnie dalej za Feyda – Rauthe i ujrzal tam waska, lasicza twarz, z ktora
nigdy nie zetknal sie do tej pory – ani w czasie, ani poza nim, byla to twarz, ktora czul, ze powinien znac, i uczucie
to zawieralo w sobie sygnal trwogi. Dlaczego mialbym sie bac tego czlowieka? – zdumial sie. Nachylil sie do
matki.
–Tamten mezczyzna na lewo od Matki Wielebnej – szepnal – ten, ktoremu zle patrzy z oczu, kto to jest?
Spojrzawszy we wskazana strone Jessika rozpoznala twarz z kartoteki swego ksiecia.
–Hrabia Fenring. Ten, co byl tutaj bezposrednio przed nami. Genetyczny eunuch… i zabojca.
Imperatorski chlopiec na posylki – pomyslal Paul. I owa mysl wstrzasnela posadami jego swiadomosci, poniewaz
ogladal Imperatora w nieprzebranych kombinacjach rozrzuconych po prawdopodobnych przyszlosciach, lecz ani
razu hrabia Fenring nie pojawil sie w tych proroczych wizjach. Paulowi przyszlo nagle na mysl, ze widzial swoje
wlasne zwloki na niezliczonych niciach pajeczyny czasu, jednak nigdy nie zobaczyl momentu swej smierci.
Czy migawkowy widok tego czlowieka nie byl mi dany, poniewaz to on wlasnie mnie zabije? – pomyslal Paul. To
podejrzenie przeszylo go zlym przeczuciem. Oderwal spojrzenie od Fenringa przygladajac sie z kolei niedobitkom
sardaukarskich zolnierzy i oficerow, twarzom pelnym goryczy i desperacji. Niektore z nich przykuly na chwile
uwage Paula: oficerowie sardaukarow lustrowali stan przygotowan w tej sali, jeszcze teraz spiskujac i glowiac sie
nad sposobem obrocenia kleski w zwyciestwo. Na koniec uwaga Paula spoczela na wysokiej blondynce o
zielonych oczach, ktorej twarz arystokratycznej pieknosci, klasycznie wyniosla, nie skazona lzami, pozostala do
konca niepokonana. Poznal ja nie pytajac nikogo – ksiezniczka tronu, wyksztalcona Bene Gesserit, ktorej twarz
pokazywala mu wizja czasu w wielu sytuacjach: Irulan. Oto moj klucz – pomyslal.
Wtem dostrzegl zamieszanie w cizbie ludzi, z ktorej wylonila sie twarz i postac – Thufir Hawat, jego pomarszczone,
starcze rysy, ciemno zabarwione wargi, przygarbione ramiona uginajace sie pod brzemieniem lat.
–Tam stoi Thufir Hawat – powiedzial Paul. – On jest wolny.
–Panie – rzekl Gurney.
–On jest wolny – powtorzyl Paul.
Gurney skinal glowa. Hawat wystapil utykajac pod uniesiona fremenska lanca. ktora opadla za jego plecami.
Zalzawione oczy spozieraly badawczo na Paula, taksujac, czegos szukajac. Paul zrobil krok do przodu, dotarto do
niego pelne napiecia, wyczekujace poruszenie Imperatora i jego ludzi. Spojrzenie Hawata utkwilo za Paulem.
–Lady Jessiko, dopiero dzisiaj dowiedzialem sie, jak nieslusznie cie posadzilem w myslach. Nie musisz mi
wybaczac – powiedzial stary czlowiek. Paul czekal, lecz jego matka zachowala milczenie.
–Thufir, stary druhu – rzekl Paul – jak widzisz nie stoje plecami do zadnych drzwi.
–Wszechswiat jest pelen drzwi – odparl Hawat.
–Czy jestem godnym synem swego ojca? – zapytal Paul.
–Bardziej przypominasz dziadka – zachrypial Hawat. – Masz jego postawe i jego spojrzenie.
–A jednak jestem godnym synem swego ojca – powiedzial Paul. – Bo oto powiadam ci, Thufir, ze w nagrode za
lata sluzby dla mej rodziny mozesz, mnie teraz prosic, o co tylko zechcesz. Absolutnie o wszystko. Czy chcesz
teraz mojego zycia, Thufir? Jest twoje.
Z rekami opuszczonymi Paul zrobil drugi krok do przodu, widzac, jak w oczach Hawata pojawia sie wyraz
zrozumienia. On ma swiadomosc, ze wiem o zdradzie – pomyslal Paul. Znizajac glos do polszeptu, aby dochodzil
jedynie do uszu Hawata. powiedzial:
–Mowie powaznie, Thufir. Jesli masz uderzyc, zrob to teraz.
–Ja jedynie pragnalem jeszcze jeden raz stanac przed toba, moj ksiaze – rzekl. Hawat.
Po raz pierwszy Paul zdal sobie sprawe, ile wysilku wklada stary czlowiek w utrzymanie sie na nogach. Paul
wyciagnal rece i objal Hawata za ramiona, czujac drzenie miesni pod swym? dlonmi.
–Czy to boli, stary druhu? – zapytal.
–To boli, moj ksiaze – zgodzil sie Hawat – ale moja radosc jest wieksza. – Na wpol odwrocil sie i wyciagnal w
strone Imperatora lewa reke dlonia do gory, pokazujac malenka igle w zaglebieniu miedzy palcami. – Widzisz,
Krolewska Mosc? – zawolal. – Widzisz igle swojego zdrajcy? Czy myslales, ze ja, ktory poswiecilem swe zycie
sluzbie Atrydom, teraz im mniej oddam?
Paul zachwial sie, kiedy stary czlowiek zwiotczal mu w ramionach, wyczul smierc, jej ostateczny bezwlad.
Delikatnie zlozyl Hawata na posadzce, wyprostowal sie i dal znak strazy, by zabrano cialo. Sala zamarla w ciszy,
gdy spelniano jego polecenie. Twarz Imperatora zastygla w wyczekiwaniu jak posmiertna maska. Oczy ktore nigdy
nie przyznaly sie do trwogi, zdradzily ja wreszcie.
–Wasza Milosc – rzekl Paul i zauwazyl zaskoczenie wysokiej ksiezniczki tronu, ktora drgnela nastawiajac ucha.
Slowa zostaly wypowiedziane z. atonalna modulacja Bene Gesserit, wyrazajac brzmieniem wszystkie odcienie
pogardy i szyderstwa, jakie Paul zdolal w nich zawrzec. Rzeczywiscie wyszkolona Bone Gesserit – pomyslal.
Imperator odchrzaknal.
–Byc moze mojemu szacownemu krewniakowi wydaje sie, ze ma juz wszystko w garsci. Nie ma nie bardziej
mylnego. Pogwalcil Konwencje, uzyl broni jadrowej przeciwko…
–Uzylem broni jadrowej przeciwko naturalnej barierze pustyni – rzekl Paul. – Stala na mojej drodze, a chcialem jak
najszybciej dotrzec do ciebie. Wasza Milosc. i poprosic cie o wyjasnienie niektorych twoich dziwnych posuniec.
–Zmasowana armada wysokich rodow okupuje w tej chwili przestworza nad Arrakis – powiedzial Imperator. –
Wystarczy jedno moje slowo i…
–Ach, racja – odparl Paul. – Prawie o – nich zapomnialem. – Przejrzal swite Imperatora, az dostrzegl twarze
dwoch Gildian i spytal Gurneya na stronie: – Czy to sa agenci Gildii, Gurney, tam, takie dwa grubasy odziane na
szaro?
–Tak, moj panie.
–Wy dwaj – Paul wskazal palcem. – Wylazcie stamtad natychmiast i zawiadomcie te flote, ze ma wracac do
domu. Jak to zrobicie, zwrocicie sie do mnie o pozwolenie. zanim…
–Gildia nie slucha twoich rozkazow! – warknal wyzszy z dwoch. On i jego towarzysz przecisneli sie do bariery lanc,
ktora uniosla sie na skinienie Paula. Mezczyzni wystapili i wyzszy mierzac reka w Paula powiedzial: – Ani sie
obejrzysz, jak nalozone zostanie embargo za twoje…
–Jesli uslysze jeszcze jakies bzdury od ktoregokolwiek z was – oznajmil Paul – wydam rozkaz zniszczenia calej
produkcji przyprawy Arrakis… na zawsze.
–Czys ty oszalal? – Wysoki Gildianin cofnal sie o pol kroku.
–Zatem przyznajesz, ze jestem w stanie to zrobic? – zapytal Paul. Wydawalo sie, ze Gildianin przez chwile
wpatruje sie w przestrzen, nim odparl: – Tak. moglbys, ale nie wolno ci tego zrobic.
–Aaach – powiedzial Paul i ze zrozumieniem pokiwal glowa. – Nawigatorzy Gildii, obaj, co?
–Tak! Nizszy z dwojki odezwal sie:
–Oslepilbys rowniez siebie i skazal nas wszystkich na powolna smierc. Czy ty masz w ogole pojecie, co oznacza
pozbawienie przyprawowego likworu czlowieka juz uzaleznionego?
–Oko, ktore spoglada w przyszlosc czuwajac nad bezpiecznym kursem, zamknie sie na zawsze – powiedzial Paul.
– Gildia bedzie sparalizowana. Ludzkosc zamieni sie w male, odizolowane mrowiska na swych odizolowanych
planetach. Wiecie co, ja moglbym to zrobic z czystej zlosliwosci albo z nudow.
–Pomowmy o tym na osobnosci – zaproponowal wyzszy Gildianin. – Jestem przekonany, ze dojdziemy do jakiegos
kompromisu, to znaczy…
–Przekazcie wiadomosc swoim ludziom nad Arrakis – powiedzial Paul. – Mam juz dosyc tej dyskusji. Jezeli flota,
ktora jest nad nami, wkrotce nie odleci, nie bedziemy mieli o czym gadac. – Wskazal glowa swoja grupe lacznosci
pod sciana. – Mozecie skorzystac z naszej aparatury.
–Najpierw musimy to omowic – upieral sie wysoki Gildianin. – My nie mozemy ot tak sobie…
–Rob, co mowie! – warknal Paul. – Mozliwosc zniszczenia czegos oznacza absolutna nad tym wladze.
Przyznaliscie, ze mam te mozliwosc. Nie jestesmy tu ani zeby dyskutowac, ani dla negocjacji czy ukladow.
Wykonacie moje rozkazy albo poniesiecie natychmiastowe konsekwencje!
–On mowi powaznie – powiedzial nizszy Gildianin.
Paul zobaczyl, jak ogarnia ich przerazenie. Obaj z wolna powedrowali do fremenskich urzadzen
telekomunikacyjnych.
–Posluchaja sie ciebie? – zapytal Gurney.
–Oni maja dar zawezonego widzenia czasu – odparl Paul. – Potrafia siegnac spojrzeniem w przyszlosc do slepej
sciany oznaczajacej konsekwencje nieposluszenstwa. Kazdy nawigator Gildii na kazdym statku nad nami wybiega
okiem w przyszlosc ku tej samej scianie. Posluchaja.
Paul odwrocil sie i spojrzal na Imperatora.
–Kiedy pozwalali ci zasiasc na tronie twego ojca, zrobili to tylko pod warunkiem, ze utrzymasz doplyw przyprawy.
Zawiodles ich. Wasza Krolewska Mosc. Czy wiesz, jakie sa tego konsekwencje?
–Nikt mi nie p o z w a I a l…
–Przestan udawac glupiego – warknal Paul. – Gildia przypomina nadrzeczna osade. Potrzebuje wody, lecz potrafi
jedynie czerpac na swoje potrzeby. Nie moze tama przegrodzic rzeki i panowac nad nia, poniewaz zwroci uwage
na to, ile czerpie, co prowadzi do ostatecznej ruiny. Doplyw przyprawy jest owa rzeka, ja zas postawilem tame,
ale taka tame, ktorej nie da sie zniszczyc bez zniszczenia rzeki.
Imperator przejechal reka po rudej czuprynie, zerknal na plecy dwoch Gildian.
–Nawet twoja prawdomowczyni Bene Gesserit drzy teraz – powiedzial Paul. – Istnieja inne trucizny, ktore Matki
Wielebne moga stosowac do swych sztuczek, ale jak raz uzyly przyprawowego serum, wszystkie inne przestaly
dzialac.
Stara kobieta obciagnela na sobie czarne, niezgrabne szaty i przepchnela sie na przod stajac przy barierze lanc.
–Matko Wielebna Gaius Helen Mohiam – rzekl Paul – duzo czasu minelo od Kaladanu, nieprawdaz?
Jej spojrzenie minelo go i spoczelo na matce.
–No coz, Jessiko, widze, ze twoj syn jest rzeczywiscie tym jedynym. Za to mozna ci wybaczyc nawet zlego ducha
twej corki.
Paul powsciagnal przeszywajaca go zimna wscieklosc.
–Nigdy nie mialas prawa ani powodu wybaczac czegokolwiek mojej matce! – powiedzial.
Stara sczepila sie z nim spojrzeniem.
–Sprobuj na mnie swoich sztuczek, stara wiedzmo – rzekl Paul. – Gdzie sie podzial twoj gom dzabbar? Sprobuj
siegnac wzrokiem w to miejsce, gdzie nie odwazysz sie spojrzec! Tam mnie znajdziesz i tam ci zajrze w slepia!
Stara kobieta spuscila oczy.
–Nie masz nie do powiedzenia? – zapytal Paul.
–Przyjelam cie w poczet istot ludzkich – zamruczala. – Nie pokalaj tego. Paul podniosl glos:
–Popatrzcie na nia, towarzysze! To jest Matka Wielebna Bene Gesserit, cierpliwa w wymagajacej cierpliwosci
sprawie. Potrafila ze swymi siostrami czekac przez dziewiecdziesiat pokolen, az wlasciwe polaczenie genow i
srodowiska wyda tego jednego jedynego osobnika niezbednego do ich knowan. Popatrzcie na nia! Ona juz wie, ze
dziewiecdziesiat pokolen zrodzilo tego osobnika. Oto… ja… stoje… tu.., ale… nigdy… nie bede… posluszny…
jej… rozkazom!
–Jessika! – krzyknela stara kobieta. – Ucisz go!
–Sama go ucisz – odparla Jessika.
Paul utkwil w starej kobiecie pelne nienawisci spojrzenie.
–Za twoj udzial w tym wszystkim najchetniej kazalbym cie udusic – powiedzial. – Nie moglabys temu zapobiec! –
dodal widzac, ze rzucilo nia z wscieklosci. – Ale uwazam, ze wieksza poniesiesz kare dozywajac swoich lat i nie
bedac w stanie polozyc na mnie reki ani nagiac mnie chocby w najdrobniejszej sprawie do swoich intryg.
–Jessika, cozes ty uczynila? – spytala starucha.
–Jedno ci tylko przyznam – ciagnal Paul. – Wyscie dostrzegly czesc tego, co niezbedne naszej rasie, ale jakze
kiepsko to dostrzeglyscie. Chcecie kierowac hodowla ludzi i krzyzowac paru wybrancow wedlug swojego
nadrzednego planu! Jakze niewiele rozumiecie z tego, co…
–Nie wolno ci mowic o tych sprawach! – syknela stara.
–Milcz! – ryknal Paul.
Wydawalo sie, ze to slowo wirujac w powietrzu pomiedzy nimi tezeje z woli Paula w kamien. Stara zatoczyla
sie.do tylu w ramiona tych, co za nia stali, z twarza zbielala pod wplywem szoku wywolanego sila, z jaka Paul
zawladnal jej dusza.
–Jessika – wyszeptala. – Jessika.
–Ja pamietam twoj gom dzabbar – rzekl Paul. – Ty zapamietaj moj. Moge cie zabic jednym slowem!
Rozstawieni wokol sali Fremeni popatrzyli po sobie porozumiewawczo. Czyz legenda nie glosila: "A slowa jego
beda niesc wieczna smierc tym, ktorzy obroca sie przeciwko sprawiedliwosci"? Paul przeniosl spojrzenie na
wysoka ksiezniczke tronu stojaca u boku Imperatora ojca. Nie odrywajac od niej skupionej uwagi, powiedzial:
–Wasza Krolewska Mosc, obaj znamy sposob wyjscia z trudnosci.
Imperator zerknal najpierw na corke, potem na Paula.
–Osmielasz sie? Ty! Wloczega bez rodziny, takie nie z…
–Juz stwierdziles, kim jestem – wtracil Paul. – Krolewskim krewniakiem, jak sam powiedziales. Skonczmy z tym
nonsensem.
–Jestem twoim wladca – powiedzial Imperator.
Paul rzucil okiem na Gildian stojacych teraz przy aparaturze telekomunikacyjnej i zwroconych twarzami w jego
strone. Jeden z nich skinal glowa.
–Moglbym przeprowadzic to sila – rzekl Paul.
–Nie osmielisz sie! – syknal Imperator.
Paul tylko mu sie przypatrywal. Ksiezniczka tronu polozyla dlon na ramieniu ojca.
–Ojcze – Jej glos byl miekki jak jedwab, kojacy.
–Nie probuj na mnie swoich sztuczek – powiedzial Imperator. Spojrzal na nia. – Nie musisz tego robic, corko.
Mamy inne mozliwosci, aby…
–Ale tu oto jest mezczyzna, ktory nadaje sie na twego syna – odparla.
Stara Matka Wielebna odzyskawszy juz panowanie nad soba przecisnela sie do Imperatora, nachylila do jego
ucha i zaczela cos szeptac.
–Wstawia sie za toba – powiedziala Jessika.
Paul nie spuszczal oczu ze zlotowlosej ksiezniczki.
–To jest Irulan, najstarsza, prawda? – spytal matke polglosem.
–Tak.
Chani zblizyla sie do Paula z drugiej strony.
–Czy zyczysz sobie, abym odeszla, Muad'Dibie?
Popatrzyl na nia.
–Odeszla? Ty juz nigdy ode mnie nie odejdziesz.
–Nas nic nie wiaze – powiedziala Chani.
–Ze mna mow tylko prawde, Sihaja. – Kiedy otwierala usta do odpowiedzi, zamknal je kladac jej palec na
wargach. – To, co nas wiaze, nie da sie rozwiazac – rzekl. – Przypatruj sie teraz temu wszystkiemu dokladnie,
poniewaz chcialbym pozniej zobaczyc te sale poprzez twa madrosc.
Imperator i jego prawdomowczyni toczyli ozywiony spor sciszonymi glosami. Paul zwrocil sie do matki:
–Ona mu przypomina, ze osadzenie Bene Gesserit na tronie stanowi czesc ich umowy i ze Irulan jest ta, ktora do
tego przysposobili.
–Czyzby taki byl ich plan? – spytala Jessika.
–Czy to nie oczywiste? – odpowiedzial pytaniem.
–Trudno tego nie zauwazyc! – odburknela Jessika. – Moje pytanie mialo ci przypomniec tylko, ze nie powinienes
pouczac mnie w tych sprawach, w ktorych sama cie szkolilam.
Paul rzucil na nia okiem i pochwycil chlodny usmieszek na jej ustach. Gurney Halleck nachylil sie pomiedzy nim a
matka.
–Przypominam ci, moj panie, ze w tej bandzie jest Harkonnen – ruchem glowy wskazal w lewo, gdzie przyparty do
bariery lanc stal ciemnowlosy Feyd – Rautha. – Tamten zezowaty z lewej strony. Takiej zlej geby jeszcze nie
widzialem. Obiecales mi kiedys, ze…
–Dzieki ci, Gurney – powiedzial Paul.
–To jest na – baron… teraz juz baron, kiedy stary nie zyje – mowil Gurney. – Wystarczy na to, co nosze w…
–Dasz mu rade, Gurney?
–Moj pan zartuje!
–Nie sadzisz, matko, ze ta klotnia miedzy Imperatorem a jego wiedzma ciagnie sie juz zbyt dlugo? – powiedzial
Paul.
Kiwnela glowa.
–Zaiste. Podnoszac glos Paul zawolal do Imperatora: – Wasza Krolewska Mosc, czy jest wsrod was jakis
Harkonnen?
Po sposobie, w jaki Imperator odwrocil sie i popatrzyl na Paula, objawil krolewska wzgarde.
–Wydawalo mi sie, ze moj dwor jest pod ochrona twojego ksiazecego slowa – rzekl.
–Pytam tylko dla informacji – rzekl Paul. – Chcialbym sie dowiedziec, czy Harkonnen oficjalnie nalezy do twojej
swity, czy tez Harkonnen ze zwyklego tchorzostwa kryje sie za prawnymi kruczkami.
Imperator pokryl usmiechem chlodna kalkulacje.
–Kazdy przyjety do imperialnego otoczenia jest czlonkiem mojej swity.
–Masz slowo ksiecia – odparl Paul – ale Muad'Dib to co innego. On moze nie zgodzic sie z twoja definicja swity.
Moj przyjaciel Gurney Halleck zyczy sobie zabic Harkonnena. Jezeli on…
–Kanly! – zawolal Feyd – Rautha. Naparl na zagradzajaca mu droge lance. – Twoj ojciec wypowiedzial te
wendete, Atrydo. Nazywasz mnie tchorzem, a sam chowasz sie miedzy swoimi kobietami i proponujesz
wystawienie przeciwko mnie swego slugusa!
Stara prawdomowczyni szepnela cos Imperatorowi do ucha, lecz on odtracil ja na bok.
–Wiec tu chodzi o kanly? W kanly obowiazuja scisle przepisy – rzekl.
–Paul, poloz temu kres – odezwala sie Jessika.
–Moj panie – powiedzial Gurney – przyrzekles mi dzien rozprawy z Harkonnenami.
–Miales swoj dzien rozprawy z nimi – odparl Paul i uswiadomil sobie, ze jego emocje ulegaja blazenskiej brawurze.
Zsunal kaptur i plaszcz z ramion, wreczyl matce wraz z pasem i krysnozem i zaczal odpinac filtrfrak. Wyczuwal, jak
wszechswiat koncentruje sie na tej chwili.
–To nie jest konieczne – powiedziala Jessika. – Sa latwiejsze sposoby, Paul.
Wystapil z filtrfraka i wyjal krysnoz z trzymanej przez nia pochwy.
–Wiem – odparl. – Trucizna, skrytobojca, wszystkie te dobre stare sposoby.
–Przyrzekles mi Harkonnena! – zasyczal Gurney i Paul ujrzal wscieklosc w jego twarzy, na ktorej blizna od
krwawinu zarysowala sie wyrazniej, ciemna i sfaldowana. – Jestes mi to winien, moj panie!
–Czyzbys wycierpial od nich wiecej niz ja? – zapytal Paul.
–Moja siostra – zgrzytnal Gurney. – Moje lata w niewolniczych sztolniach…
–Moj ojciec – powiedzial Paul. – Moi najlepsi przyjaciele i towarzysze,
Thufir Hawat i Duncan Idaho, moje lata w roli uciekiniera bez pozycji spolecznej ni wsparcia… i jeszcze jedno: teraz
juz chodzi, o kanly, a rownie dobrze jak ja znasz reguly, ktorym musimy sie podporzadkowac.
Halleckowi opadly ramiona.
–Panie moj, jesli ta swinia… toz to zwyczajne bydle, ktore nalezy odrzucic kopniakiem, po czym wywalic but, bo
zostal splugawiony. Jesli nie mozna inaczej, wyznacz mnie na kata lub daj mi to zalatwic, ale nie ofiarowuj sie
sam…
–Muad'Dib nie musi tego robic – powiedziala Chani.
Spojrzal na nia i zobaczyl w jej oczach lek o siebie.
–Ale ksiaze Paul musi – rzekl.
–To jest harkonnenskie bydle! – zazgrzytal Gurney.
Paul zawahal sie: byl o wlos od ujawnienia swojej wlasnej harkonnenskiej krwi, lecz powstrzymalo go ostre
spojrzenie matki i powiedzial jedynie:
–Jednak ta istota ma ludzka postac, Gurney, i nalezy jej sie dobrodziejstwo watpliwosci.
–Jesli on tylko sprobuje..
–Prosze, zejdz mi z drogi – powiedzial Paul.
Zwazyl w dloni krysnoz, lagodnie odpychajac Gurneya na bok.
–Gurney! – rzekla Jessika. Dotknela jego ramienia. – On jest w tym nastroju taki jak jego dziadek. Nie rozpraszaj
go. To jedyna rzecz, jaka mozemy w tej chwili dla niego zrobic. – I pomyslala: Wielka Macierzy! Coz za ironia.
Imperator przygladal sie badawczo Feydowi – Raucie, mierzac wzrokiem szerokie bary i potezne miesnie.
Przeniosl spojrzenie na Paula – mlokos jak pejcz, nie tak wysuszony jak arrakanscy tubylcy, ale mozna mu bylo
policzyc zebra, a na zapadnietych bokach przesledzic faldy i wiazania miesni pod skora.
Jessika nachylila sie do Paula, modulujac swoj glos tylko dla jego ucha.
–Jeszcze jedno, synu. Czasami Bene Gesserit urabia niebezpiecznego osobnika starymi metodami rozkoszy i bolu
wszczepiajac w najglebsza tajnie jego duszy jakies slowo. Najczesciej stosowane slowo brzmi "Urosznor". Jezeli
ten typ zostal urobiony, co wydaje sie pewne, wystarczy mu wyszeptac to slowo do ucha, a Jego miesnie
zwiotczeja
–Nie chce zadnej nadzwyczajnej przewagi akurat nad nim – powiedzial Paul. – Usun mi sie z drogi.
–Dlaczego on to robi? – zapytal Gurney. – Czy zamierza dac sie zabic, zeby zostac swietym meczennikiem? Te
rozne fremenskie bajdy religijne, czy to one odbieraja mu zdrowy rozsadek?
Jessika ukryla twarz w dloniach zdajac sobie sprawe, ze wlasciwie nie pojmuje, dlaczego Paul idzie ta droga.
Wyczuwala na tej sali smierc, i wiedziala, ze odmieniony
Paul jest zdolny do czegos takiego, co Gurney sugerowal. Wszystkie jej moce zesrodkowaly sie na koniecznosci
ochrony syna, lecz nie mogla nie zrobic.
–Czy to owe religijne bajdy? – upieral sie Gurney.
–Cicho badz – wyszeptala Jessika. – I modl sie.
Na twarzy Imperatora zagoscil niespodziewany usmiech.
–Skoro Feyd – Rautha Harkonnen… z mojej swity… tak sobie zyczy – powiedzial – zwalniam go z wszelkiej
powinnosci i daje mu w tej sprawie wolna reke. – Imperator machnal dlonia w strone fedajkinskiej gwardii Paula. –
Ktorys z twej halastry ma moj pas i krotkie ostrze. Jesli Feyd – Rautha nie ma nie przeciwko temu, moze stanac
do walki z toba z moja klinga w dloni.
–Nie mam nie przeciwko temu – powiedzial Feyd – Rautha i na jego twarzy Paul dostrzegl wyraz upojenia.
Jest zbyt pewny siebie – pomyslal Paul. – Te naturalna przewage moge zaakceptowac.
–Dajcie noz Imperatora – rozkazal Paul i przygladal sie wykonaniu swego polecenia. – Polozcie tam na podlodze –
wskazal stopa miejsce. – Odsuncie imperialna halastre pod sciane i niech Harkonnen stanie na wolnej przestrzeni.
Furkot burnusow, szuranie stop ciche komendy i protesty towarzyszyly spelnieniu rozkazu Paula. Gildianie
pozostali w poblizu stanowiska lacznosci. Wyraznie niezdecydowani, obrzucali Paula chmurnymi spojrzeniami.
Przywykli widziec przyszlosc – pomyslal Paul. W tym miejscu i w tej chwili sa slepi… tak jak i ja zreszta, I
sprawdzil czaso-wichry wyczuwajac kipiel, zawieruche przyczyn i skutkow zogniskowanych teraz w tym czaso-
miejscu. Podomykaly sie juz nawet nikle szczeliny. Wiedzial, ze tu oto byla nie narodzona dzihad. Tu oto byla
swiadomosc rasy, ktora kiedys poznal jako swoje straszliwe przeznaczenie. Tu oto bylo uzasadnienie dla Kwisatz
Haderach czy Lisana al – Gaiba, czy nawet dla chromych knowan Bene Gesserit. Rasa ludzka przeczuwala swoje
wlasne odretwienie, czula, ze sie dusi. i ze potrzeba jej juz tylko zametu, w ktorym zmieszaja sie geny i ktory
przezyja silne, nowe krzyzowki. Cala ludzkosc zyla w tym momencie jako jeden nieswiadomy organizm, ogarniety
czyms w rodzaju seksualnej goraczki, zdolnej przelamac wszelkie bariery. I Paul zrozumial, jak daremne byly jego
wszystkie wysilki dokonania w tym jakiejkolwiek najmniejszej zmiany. Myslal, ze zatrzyma dzihad na drogach swej
jazni, lecz dzihad nadejdzie. Jego legiony rusza z Arrakis, nawet gdyby go zabraklo. Im potrzebna byla jedynie
legenda, ktora on juz zostal. Pokazal im droge, dal im wladze nawet nad Gildia, ktora nie moze egzystowac bez
przyprawy. Ogarnelo go poczucie kleski i poprzez nie zobaczyl, ze Feyd – Rautha wysliznal sie z poszarpanego
munduru i rozebral do zapasniczego pasa wzmocnionego kolczuga.
To jest kulminacja – myslal Paul. – Stad roztoczy sie przyszlosc, chmury rozdziela sie ponad czyms na ksztalt
chwaly. I jesli tu zgine, powiedza, ze zlozylem siebie w ofierze, aby moj duch ich poprowadzil. A jesli bede zyl,
powiedza, ze nic nie oprze sie Muad'Dibowi.
–Czy Atryda gotow? – zawolal Feyd – Rautha slowami starozytnego rytualu kanly. Paul zdecydowal sie
odpowiedziec zwyczajem fremenskim: – Niech twoj noz peknie i prysnie!
Wskazal Feydowi – Raucie lezace na podlodze ostrze Imperatora, by zblizyl sie i je podjal. Feyd – Rautha z
oczami utkwionymi w Paulu podniosl noz i chwile wazyl go wyczuwajac, jak lezy w dloni. Plonal wewnetrznym
podnieceniem. To byla walka, o jakiej snil – meski pojedynek, zrecznosc przeciw zrecznosci, nie oslonieta zadnymi
tarczami. Widzial otwierajaca sie przed nim droge do wladzy, bo przeciez Imperator jak nie wynagrodzi zabojce
tego nieznosnego ksiecia. Nagroda moze byc nawet ta jego harda corunia i miejsce na tronie. Zas ow ksiaze
prostak, ten awanturnik z krancow swiata, w zaden sposob nie moze stanowic godnego przeciwnika dla
Harkonnena, ktory na tysiacach aren poznal wszystkie mozliwe sztuczki i podstepy. I w zaden sposob nie mogl sie
ten prostak dowiedziec, ze nie tylko noz jest orezem, ktoremu ma tu stawic czolo. Przekonajmy sie, czy jestes
odporny na trucizne! – pomyslal Feyd – Rautha. Zasalutowal Paulowi imperatorska klinga i powiedzial:
–Spotkaj swa smierc, glupcze.
–Mamy walczyc, bracie? – zapytal Paul. I ruszyl do przodu kocim krokiem, nie spuszczajac oczu z czekajacego
nan ostrza, nisko pochylony i z mlecznobialym krysnozem sterczacym jak przedluzenie ramienia. Krazyli wokol
siebie, czasem tylko bose stopy zaszuraly na posadzce, podczas gdy oczy czujnie wypatrywaly najmniejszej
sposobnosci.
–Jak pieknie tancujesz – powiedzial Feyd – Rautha.
Jest gadula – myslal Paul. Nastepna slabosc. Cisza zle na niego dziala.
–Czy byles u spowiedzi? – zapytal Feyd – Rautha.
Paul nadal obchodzil go w milczeniu. A stara Matka Wielebna poczula drzenie patrzac na ten pojedynek z cizby
imperatorskiej swity. Mlody Atryda nazwal Harkonnena bratem. To moglo znaczyc tylko jedno, ze wiedzial o ich
wspolnych przodkach – rzecz sama przez sie zrozumiala, skoro byl Kwisatz Haderach. Lecz jego slowa zmusily ja
do skoncentrowania sie na jedynej sprawie, ktora miala dla niej w tym wszystkim jakies znaczenie. Tutaj mogl sie
zawalic hodowlany plan Bene Gesserit. Cos z tego, co widzial Paul, dostrzegala i ona: to, ze Feyd – Rautha moze
zabic, ale nie moze odniesc zwyciestwa. Inna jednakowoz mysl prawie ja zalamala. W walce na smierc i zycie
stanely naprzeciw siebie dwa koncowe produkty tego dlugiego i kosztownego programu i obu mogla zagarnac
smierc. Jesli padna tu obaj, pozostanie tylko corka – bekart Feyda – Rauthy, jeszcze dziecko, czynnik nie znany i
nieuchwytny, oraz Alia, zly duch.
–Moze wy tutaj macie same poganskie obrzadki – odezwal sie Feyd – Rautha. – Czy chcialbys, aby
prawdomowczyni Imperatora przygotowala twoja dusze do drogi?
Paul usmiechnal sie okrazajac go w prawo, czujny, wyzbyty czarnych mysli, ktore ustapily przed wymogami tej
chwili. Feyd – Rautha skoczyl, jego prawa reka wykonala finte, lecz blyskawicznie przerzucony noz znajdowal sie
w lewej dloni. Paul uchylil sie z latwoscia, w pchnieciu Feyda – Rauthy zauwazajac charakterystyczne dla
tarczowego nawyku zwolnienie. Jednakze widywal silniejsze tarczo – nawyki i wyczuwal, ze Feyd – Rautha potykal
sie juz z przeciwnikami bez tarczy.
–Czy Atryda ucieka, czy staje do walki? – zapytal Feyd – Rautha.
Paul podjal swoje milczace okrazenie. Przypomnialy mu sie slowa Idaho, slowa nauki z bardzo odleglej
szermierczej planszy na Kaladanie: "Wykorzystaj pierwsze momenty na obserwacje. Mozesz przez to stracic wiele
okazji do szybkiego zwyciestwa, lecz chwile obserwacji sa gwarancja sukcesu. Nie spiesz sie i badz pewny
swego".
–Byc moze sadzisz, ze te plasy przedluzaja ci zycie o pare chwil – powiedzial Feyd – Rautha. – Niech ci bedzie.
Przerwal krazenie, wyprostowal sie. Paul widzial dosyc jak na wstepna ocene.
Feyd – Rautha obracal sie w lewo wystawiajac prawe biodro, jakby kolczugowy pas zapasniczy potrafil oslonic
caly jego bok. Tak postepowal czlowiek szkolony z tarcza i nozem w kazdej rece. Albo… Tu Paul zawahal sie…
pas byl czyms wiecej, niz sie wydawalo. Harkonnen sprawial wrazenie zbytnio pewnego siebie w walce z
czlowiekiem, ktory tego dnia powiodl swoje oddzialy do zwyciestwa przeciwko legionom sardaukarow. Feyd –
Rautha dostrzegl to wahanie.
–Po co przedluzac nieuniknione? Tylko opozniasz wyegzekwowanie moich praw do tej kuli piasku.
Jesli to zadlo – myslal Paul – to jakies wyjatkowo przemyslne. Na pasie nie widac zadnych sladow manipulacji.
–Dlaczego milczysz? – spytal Feyd – Rautha.
Paul na nowo ruszyl w swoj rekonesans, chlodnym usmiechem kwitujac ton zaniepokojenia w glosie Feyda –
Rauthy – znak, ze wzmaga sie presja ciszy.
–Smiejesz sie, co? – zapytal Feyd – Rautha. I skoczyl w polowie zdania.
Spodziewajac sie lekkiego zwolnienia Paul ledwo zdazyl uniknac spadajacego ostrza, poczul, jak sztych przejezdza
mu po lewym ramieniu. Usmierzyl ostry bol w miejscu drasniecia i nagle rozjasnilo mu sie w glowie, ze
wczesniejsze wahanie bylo podstepem – hiperfinta. Mial trudniejszego przeciwnika, niz sie spodziewal. Czekaly go
pulapki wewnatrz pulapek w pulapkach.
–Twoj wlasny Thufir Hawat nauczyl mnie pewnych rzeczy – powiedzial Feyd –
–Rautha. – On pierwszy naznaczyl mnie krwia. Wielka szkoda, ze stary duren nie dozyl tego widoku.
I Paul wspomnial, co powiedzial kiedys Idaho: "Spodziewaj sie tylko tego. – co sie dzieje w walce. W ten sposob
nigdy cie nic nie zaskoczy".
Na nowo zaczeli krazyc wokol siebie, pochyleni, czujni. Paul dostrzegal u swego przeciwnika nawrot tryumfalnego
uniesienia i zastanawial sie nad tym. Czyzby to drasniecie znaczylo az tak wiele dla tego czlowieka? Chyba, ze w
ostrzu byla trucizna! Ale jakim cudem? Ta bron przeszla przez rece jego wlasnych ludzi, ktorzy sprawdzili ja przed
walka. Zbyt dobrze byli wyszkoleni, aby rzecz tak oczywista jak to uszla ich uwagi.
–Tamta kobieta, ta, z ktora gadales – rzekl Feyd – Rautha. – Owo malenstwo. Czy to twoja faworyta? Moze
maskotka? Czy mam ja darzyc swoimi szczegolnymi wzgledami?
Paul nie odzywal sie sondujac przy pomocy swych Wewnetrznych zmyslow krew z rany, analizujac ja, odkrywajac
slady srodka nasennego z imperatorskiej klingi. Przestawil swoj metabolizm tak, by zlikwidowac zagrozenie i
zmienic czasteczki srodka nasennego, ale przenikal go dreszcz niepewnosci. Mieli w klindze gotowy srodek
nasenny. Srodek nasenny. Nie, na co by zareagowal wykrywacz trucizny, lecz na tyle mocny, by zwolnic dzialanie
miesni, do ktorych dojdzie. Jego wrogowie mieli swoje wlasne plany w planach, wlasna palete podstepow.
Feyd – Rautha ponownie skoczyl i uderzyl. Z zastyglym na twarzy usmiechem Paul odpowiedzial ospale, jakby
spowolniony narkotykiem, i w ostatniej chwili wykonujac unik wzial jego ramie w locie na sztych krysnoza. Feyd –
Rautha uchylil sie w bok, umknal i zwiekszyl dystans, przerzucajac swoj noz do drugiej reki z takim opanowaniem,
ze jedynie lekko zbielala broda zdradzala pieczenie kwasu w zadanej przez Paula ranie. Niechaj i on ma swoj
moment niepewnosci – myslal Paul. – Niech podejrzewa trucizne.
–Zdrada! – wrzasnal Feyd – Rautha. – On mnie zatrul! Czuje trucizne w ramieniu!
Paul odrzucil maske milczenia.
–Zaledwie odrobina kwasu w rewanzu za srodek nasenny na klindze Imperatora. Feyd – Rautha odpowiedzial
Paulowi rownie chlodnym usmiechem i wzniosl lewa dlon z nozem w szyderczym pozdrowieniu. Za ostrzem plonely
furia jego oczy. Paul przelozyl krysnoz do lewej dloni tak jak jego przeciwnik. Znowu krazyli badajac sie nawzajem.
Feyd – Rautha zaczal zmniejszac odleglosc miedzy nimi, podkradajac sie z nozem uniesionym wysoko; w jego
przymruzonych oczach i zacisnietych szczekach widac bylo wscieklosc. Wykonal finte z wyminieciem w prawo i
obejscie dolem, i zwarli sie ze soba, trzymajac sie za rece z nozami, mocujac sie. Paul. baczny na prawe biodro
Feyda – Rauthy, gdzie podejrzewal zatrute zadlo, wymusil obrot w prawo. O malo nie przeoczyl konca igly
wyskakujacej spod krawedzi pasa. Przemieszczenie sie i ustapienie Feyda – Rauthy ostrzeglo go. Malenka igla
chybila cialo Paula o wlos. Na lewym biodrze! Pulapka wewnatrz pulapki w pulapce – przypomnial sobie Paul.
Wykorzystujac szkolenie Bene Gesserit miesni zwiotczal, by wykorzystac odruch Feyda – Rauthy, ale koniecznosc
unikniecia drobnej igly sterczacej z biodra przeciwnika zachwiala nim na tyle, ze zle postawil noge i znalazl sie na
podlodze pod Feydem – Rautha.
–Widzisz to na moim biodrze? – wyszeptal Feyd – Rautha. – To twoja smierc, glupcze. – I zaczal sie przekrecac
dopychajac zatruta igle coraz blizej Paula. – To ci sparalizuje miesnie, a moj noz z toba skonczy. Nie bedzie
zadnego sladu, by to wykryc!
Zmagajac sie Paul slyszal w swym umysle bezglosne krzyki swoich przodkow obecnych w komorkach jego ciala,
ktorzy domagali sie, by uzyl owego tajemnego slowa, by obezwladnil Feyda – Rauthe, by ocalil siebie.
–Nie powiem tego! – wydyszal Paul.
Feyd – Rautha wytrzeszczyl na niego oczy, zawahawszy sie nie dluzej niz przez moment zaskoczenia. Wystarczylo
to, by Paul znalazl brak stabilnosci w rownowadze miesni jednej z nog przeciwnika i pozycja ich ulegla odwroceniu.
Feyd – Rautha lezal teraz czesciowo pod nim. z prawym biodrem sterczacym do gory, niezdolny do obrocenia sie
z powodu owej malenkiej igly, ktorej czubek utknal w posadzee. Paul oswobodzil lewa reke, tym latwiej, ze byla
sliska od krwi z ramienia, i pchnal silnie nozem Feyda – Rauthe pod brode, jeden raz. Sztych wszedl do konca w
mozg. Feyd – Rautha szarpnal sie i legl bezwladny, nadal z lekka na boku, tak jak zahaczyl igla o podloge.
Paul odepchnal sie i dzwignal na nogi, oddychajac gleboko, by odzyskac spokoj. Stanal nad zwlokami z nozem w
dloni i z rozmyslna opieszaloscia spojrzal przez sale na Imperatora.
–Wasza Krolewska Mosc – powiedzial – twoje sily stopnialy o jeszcze jednego.
Czy przystepujemy teraz do ciuciubabki wybiegow i wykretow? Czy do omowienia tego, co i tak nastapi? Mowie o
moim slubie z twoja corka i otwartej przed Atryda drodze do tronu.
Imperator odwrocil sie patrzac na hrabiego Fenringa. Hrabia nie spuscil wzroku – szare oczy starly sie z zielonymi.
Przeslanie bylo czytelne; znali sie tak dlugo, ze potrafili sie porozumiec spojrzeniem. Zabij mi tego pariasa – mowil
Imperator. –
Ten Atryda jest mlody i sprawny, to prawda, ale jest takze zmeczony dlugim wysilkiem, a dla ciebie to i tak zaden
przeciwnik. Wyzwij go teraz… wiesz, jak sie to robi.
Zabij go.
Z wolna Fenring poruszyl glowa, obracajac nia pomalutku, centymetr po centymetrze, az znalazl sie twarza w
twarz z Paulem.
–Zalatw go! – syknal Imperator.
Hrabia skupil sie na Paulu, spogladajac oczami, ktore jego lady Margot wyszkolila w metodzie Bene Gesserit,
swiadom tajemnicy i majestatu ukrytego w tym atrydzkim golowasie. Moglbym go zabic – myslal Fenring i wiedzial,
ze moglby naprawde. Cos w tajnikach jego wlasnej podswiadomosci wstrzymalo wtedy hrabiego i na krotko,
niedostatecznie, mignal mu obraz przewagi, jaka posiadal nad Paulem: rodzaj czapki – niewidki kryjacej go przed
mlodziencem, zagadkowosc osoby i motywow, ktorych nie moglo przeniknac zadne oko.
Troche sie tego domyslajac po pewnego rodzaju zamecie w ogniwie przyczyn i skutkow, Paul wreszcie zrozumial,
dlaczego nigdy nie widzial Fenringa w sieciach przyszlosci: Fenring byl jednym z niewypalow – omal – ze – Kwisatz
Haderach, dotkniety jakas skaza w lancuchu genetycznym – eunuchem, ktorego talenty skoncentrowaly sie w
ukradkowosci i wewnetrznej izolacji. Paula ogarnela fala glebokiej litosci dla hrabiego, swiadomosc braterstwa,
ktorego zaznawal po raz pierwszy. Odbierajac te jego uczucia Fenring rzekl:
–Wasza Krolewska Mosc, musze odmowic.
Szaddama IV poniosla wscieklosc. Zrobil dwa blyskawiczne kroki miedzy swoja swita i wymierzyl hrabiemu
siarczysty policzek. Ciemny rumieniec rozlal sie po twarzy Fenringa. Spojrzal Imperatorowi prosto w oczy i
rozmyslnie beznamietnym tonem powiedzial:
–Bylismy przyjaciolmi. Wasza Krolewska Mosc. To, co teraz robie, zawdzieczasz tej przyjazni. Zapomne, ze mnie
uderzyles.
Paul odchrzaknal.
–Mowilismy o tronie. Wasza Krolewska Mosc – odezwal sie.
Imperator odwrocil sie gwaltownie, mierzac go nienawistnym spojrzeniem.
–Ja zasiadam na tronie! – warknal.
–Postawimy ci jakis tron na Salusa Secundus – powiedzial Paul.
–Zlozylem bron i przybylem tu na podstawie danego przez ciebie slowa! – zawolal Imperator. – Osmielasz sie
grozic mi…
–Twoja osoba jest bezpieczna w mojej obecnosci – odparl Paul. – Atryda dal slowo. Jednakze Muad'Dib skazuje
cie na twoja wiezienna planete. Lecz nie lekaj sie. Wasza Krolewska Mosc. Zlagodze surowosc tego miejsca
wykorzystujac wszelkie dostepne mi srodki. Stanie sie ono planeta – ogrodem, pelnym milych rzeczy.
Kiedy ukryty sens slow Paula dotarl do jego swiadomosci. Imperator rzucil mu przez sale spojrzenie bazyliszka.
–Teraz widzimy twoje prawdziwe motywy – powiedzial szyderczo.
–Istotnie – odparl Paul.
–A co z Arrakis? – spytal Imperator. – Druga planeta – ogrod pelen milych rzeczy?
–Frerneni maja slowo Muad'Diba – rzekl Paul. – Bedzie tu woda plynaca pod golym niebem i beda zielone oazy
pelne wszelkiego dobra. Lecz musimy takze myslec o przyprawie. Przeto zawsze bedzie na Arrakis pustynia… i
srogie wichry, i ciezkie niedole hartujace ludzi. My, Fremeni, mawiamy: "Bog stworzyl Arrakis, by cwiczyc
wiernych". Nie mozna sprzeciwiac sie woli Boga.
Tym razem stara prawdomowczyni. Matka Wielebna Gaius Helen Mohiam, miala swoj wlasny obraz ukrytego
znaczenia slow Paula. Dostrzegla dzihad i powiedziala:
–Nie mozesz poszczuc tych ludzi na wszechswiat!
–Przypomnij sobie lagodne metody sardaukarow! – ucial Paul.
–Nie mozesz – wyszeptala.
–Tys jest prawdomowczynia – rzekl Paul. – Zrewiduj swoje slowa. – Rzucil okiem na ksiezniczke tronu i z
powrotem na Imperatora. – Im predzej, tym lepiej, Wasza Krolewska Mosc.
Imperator obrocil ponure spojrzenie na corke. Dotknela jego ramienia.
–Do tego mnie wyszkolono, ojcze – powiedziala kojaco.
Zaczerpnal gleboko tchu.
–Nie mozesz odwlekac tej sprawy – szepnela stara prawdomowczyni.
Imperator wyprostowal sie; stal sztywny, jakby musial pamietac o godnosci w postawie.
–Kto bedzie pertraktowal w twoim imieniu, krewniaku? – zapytal.
Paul odwrocil sie, zobaczyl matke z opuszczonymi powiekami, stojaca wraz z Chani w druzynie fedajkinskiej strazy
przybocznej. Podszedl do nich, zatrzymal sie i popatrzyl z gory na Chani.
–Rozumiem przyczyne – wyszeptala Chani. – Skoro tak byc musi… Usul.
Slyszac ukryte lzy w jej glosie Paul poglaskal ja po policzku.
–Moja Sihaja nie, musi sie obawiac, przenigdy – szepnal. Opuscil reke i zwrocil sie do matki. – Ty bedziesz
pertraktowac w moim imieniu, matko, z Chani u boku. Ona posiada madrosc i bystre oczy. I jak ktos slusznie
powiedzial, nikt nie targuje sie zajadlej od Fremena. Ona bedzie patrzec oczami swojej milosci do mnie i z mysla o
swoich synach, ktorzy przyjda na swiat, o ich przyszlych potrzebach. Sluchaj jej.
Jessika wyczula w synu surowe wyrachowanie i opanowala drzenie.
–Jakie dajesz instrukcje? – spytala.
–Caly imperatorski portfel akcji kompanii KHOAM jako wiano – rzekl.
–Caly? – prawie zaniemowila z wrazenia.
–On ma zostac goly. Bede chcial godnosci hrabiego i kierownictwa KHOAM dla Gurneya Hallecka oraz nadania
mu w lenno Kaladanu. Beda tytuly i towarzyszaca im wladza dla kazdego z pozostalych przy zyciu ludzi Atrydow,
nie wylaczajac najprostszego zolnierza.
–Co z Fremenami? – zapytala Jessika.
–Fremeni sa moi – odparl Paul. – To, co otrzymaja, powinno pochodzic od Muad'Diba. Zacznie sie wszystko od
Stilgara jako gubernatora Arrakis, ale na to jest czas.
–A dla mnie?
–Czy jest cos, czego pragniesz?
–Moze Kaladan – odparla patrzac na Gurneya. – Sama nie wiem. Stalam sie za bardzo Fremenka… i Matka
Wielebna. Potrzeba mi czasu i spokoju do namyslu.
–Tego ci nie zabraknie – rzekl Paul – i niczego innego, co Gurney lub ja mozemy ci dac.
Jessika skinela glowa, czujac nagle, ze jest stara i zmeczona. Spojrzala na Chani.
–A dla krolewskiej konkubiny?
–Zadnego tytulu dla mnie – wyszeptala Chani. – Nie, blagam cie.
Paul spojrzal z gory w jej oczy. znienacka przypominajac ja sobie, jak stala kiedys z malenkim Leto w ramionach,
ich dzieckiem, ktore zginelo w tej zawierusze.
–Przysiegam ci w tej chwili – wyszeptal – ze nie bedziesz potrzebowala zadnego tytulu. Ta kobieta, ktora tam
widzisz, bedzie moja zona, ty zas tylko konkubina, poniewaz to jest sprawa polityki i musimy ten moment przekuc
w pokoj, przyciagnac wysokie rody Landsraadu. Musimy przestrzegac form. Ta ksiezniczka jednak nie dostanie
ode mnie nie procz nazwiska. Ani dziecka ode mnie, ani pieszczoty, ani czulosci spojrzenia, ani momentu
pozadania.
–Teraz tak mowisz – odparla Chani. Popatrzyla ponad ludzmi na wysoka ksiezniczke.
–Czy tak slabo znasz mego syna? – szepnela Jessika. – Przyjrzyj sie tej stojacej opodal ksiezniczce, jakze
wynioslej i pewnej siebie. Mowia o niej, ze ma ambicje literackie. Miejmy nadzieje, ze znajdzie w nich pocieszenie,
bo niewiele jej poza nimi zostanie. – Jessice wyrwal sie gorzki smiech. – Pomysl nad tym, Chani: ta ksiezniczka
bedzie miala nazwisko, a jednak bedzie pedzic zywot marniejszy od konkubiny – nigdy nie zaznawszy chwili
czulosci ze strony mezczyzny, ktoremu slubowala.
Podczas gdy nas, Chani, nas, ktore nosimy miano konkubin – nas historia nazwie zonami. Koniec
This file was created with BookDesigner program
bookdesigner@the-ebook.org
2009-11-30
LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/
