Wyobraźcie sobie, że czytacie słowa piosenki,
nie znając jej melodii. Że oglądacie operę bez ko-
stiumów i reżyserii. Że siedząc samotnie nad teks-
tem, odkrywacie sztukę teatralną, będąc zarazem
zdrajcą i zdradzonym, ukochaną i porzuconą.
Że zapoznajecie się ze scenariuszem filmowym,
nie zważając na subiektywne spojrzenie kamery.
Jakże ponuro wyglądałby taki świat i jak rzu-
towałby na nasze życie, czyniąc je jednostajnie
szarym.
Wyobraźcie sobie Fernandę, Penelopę albo żonę
Hektora bez głosu Georges'a Brassensa, bez gitary
ani kontrabasu. Fernanda na nikim nie wywarłaby
13
wrażenia, Penelopa zadowoliłaby się swoim Ulisse- Wzruszenie rodzi się z połączenia talentów
sem z przedmieścia, a żona Hektora, oschła i nie- dwóch twórców. Słowo jednego prosi się o kreskę
czuła, nikogo by nie pocieszyła. Oczywiście po- drugiego. Bez niej traci swój koloryt. Co zatem
zostałyby wspaniałe rymy, ale z tych wszystkich zrobić, by po przeszło trzydziestu latach uśmiech
opowiedzianych w piosenkach historii zapamięta- człowieka, którego już nie ma, znowu natchnął
libyśmy tylko... same historie. artystę, który żyje?
Podobnie stałoby się z Don Giouannim Mozarta Jestem u Jean-Jacques'a Sempego. Pracownia
w wersji bez pojedynku Don Juana z Komandorem. przy bulwarze Montparnasse, na ostatnim piętrze
W której pulpit dyrygenta zastąpiłby szpadę, a trzydziestopiętrowego budynku. Pierwsza rzecz,
bas, zdany tylko na siebie, odtwarzałby finałową która rzuca się w oczy, to stół do rysowania. Na
ucztę. Dzieło nadal byłoby wybitne, ale muzyka i nim różne obrazki. Rozmazane farby układają się
dramat potraktowane z osobna nie miałyby już w kształt obłoków. Gospodarz mi tłumaczy: tutaj
takiego oddziaływania ani nie budziłyby równie wycieram pędzle.
silnego wzruszenia. - Jean-Jacques - mówię - muszę z tobą poroz-
Wyobraźcie sobie, że nie bierzecie pod uwagę mawiać. To dosyć skomplikowane. To znaczy, to
spojrzenia Truffauta, kiedy w swoim filmie opowia- nie jest łatwe.
da o dzikim dziecku, a tylko słyszycie dźwięki wy- -Tak?
dawane przez młodego Wiktora, nie chwytając ich - Otóż mam jeszcze dziesięć historyjek o Miko-
sensu, który czeka na was ukryty gdzieś poza nimi. łajku. Niby jest w nich to, co najważniejsze (sło-
A teraz wyobraźcie sobie którąś z opowiastek wa), ale brakuje najważniejszego (rysunków).
Mikołajka pozbawioną ilustracji. - Tak... Napijesz się czegoś?
Zostałaby sama historia, jej dramaturgia, język, Tłumię w sobie chęć na grenadynę albo sok
obraz dziecięcego świata. porzeczkowy. Kiedy w grę wchodzi dzieciństwo,
14 15
moje czy którejś z postaci, tracę nad sobą kon-
jaśniejsza. A w niej czeka na mnie mały chłopiec.
trolę! Naprawdę. Ubrany w śmieszny sweterek, zasmu-
- Bez twoich rysunków jego słowa nie mają cony brakiem zrozumienia ze strony dorosłych.
sensu. Rozumiesz, są jak... Mikołajek, który wyszedł spod pędzla Sempego
- Obłoki w czarno-białym wydaniu? trzydzieści lat po śmierci mojego (a także jego) oj-
- No właśnie! ca, wraca teraz do życia na moich oczach. Czy wi-
Myślę wtedy o partyturze, gdzie nuty byłyby ko- dzimy go na opuszczonym placu, czy w nowo ot-
lorowymi obłoczkami. wartym sklepie, przed szafką pełną bibelotów czy
Partyturze napisanej na dwa głosy, z których marzącego z kolegami o założeniu cyrku, z czer-
jeden umilkł ponad trzydzieści lat temu. Pozostaje wonym balonikiem w dłoni, czy przysypiającego
wciąż drugi. w loży teatralnej, to wciąż ten sam mały Mikołajek
Wyszłam z pracowni, wsiadłam do windy i znów -choć urodził się przed pięćdziesięcioma laty.
zanurzyłam się w miasto. Wyobrażałam sobie Czułość bijąca z tych rysunków wywołuje błysk
Jean-Jacques'a patrzącego, jak oddalam się bul- w moim oku (tak, Jean-Jacques, chyba zaraz się
warem Montparnasse. Mały ludzik otoczony czegoś napiję!), gdy tymczasem Mikołaj podekscy-
obłoczkiem akwareli. Jedna z jego postaci. towany czy zmęczony, figlarny i rozbrykany sam
Kilka miesięcy później Jean-Jacques prosi, że- śmieje się z tych historyjek, których nie znał.
bym go odwiedziła. Fernanda znów budzi żądze latarnika, Don
- Chciałbym ci kogoś przedstawić - mówi. Giovanni ma na sobie kostium, grób Komandora
Onieśmielona jak młoda dziewczyna na pierw- jest przerażająco prawdziwy, a młody Wiktor
szej randce, poprawiam włosy w windzie. Pracow- wysławia się po mistrzowsku dzięki kamerze
nia, do której od czasu poprzedniej wizyty wiele Truffauta.
razy wracałam w wyobraźni, wydaje się jeszcze Sempe zatrzymał czas, lecz nie próbował go
cofnąć. Spojrzenie Mikołaja jest teraz może nie-
16 17
«
co bardziej mroczne. To spojrzenie dziecka, które
ma za sobą pięćdziesiąt lat historii. Nie można
wymazać z życia jego mrocznych chwil, trzeba z
nimi żyć, a do blizn z czasem człowiek się przy-
zwyczaja.
Anne Gościnny
Na stole oryginalny maszynopis opowiadania Konkurs
Renę Gościnnego z lat sześćdziesiątych oraz akwarela
Sempego namalowana wiosną 2008 roku.
Spis treści
Jajko wielkanocne 27
Sweter 41
Telewizja u Kleofasa 57
Konkurs 73
Nowy sklep 89
Wizyta 103
Prawdziwy cyrk! 117
Balon 133
Szkoła lojalności 149
Teatr 163
Od wydawcy
-czarne, a postaci ukazują się naszym oczom takie,
jakimi je znamy. Poznajemy tutaj tych, którzy już
nas nie opuszczą. A swoją drogą, patrząc wstecz,
milo jest odnajdywać ślady pierwszego spotka-
nia, kiedy się wie, że to spotkanie było decydujące.
Innymi słowy Jajko wielkanocne to świadectwo
urodzenia Mikołajka.
Pozostałe opowiadania zawarte w tym tomiku
czekały na ilustracje. Napisane w ubiegłym wie-
Od wydawcy
ku, zilustrowane na początku obecnego, wycho-
dzą drukiem dzisiaj, żeby Alcest mógł spałaszo-
To, że opowiadanie otwierające ten tomik przy-
wać kawałek urodzinowego tortu swojego kum-
gód Mikołajka to Jajko wielkanocne, nie jest dzie-
pla Mikołajka.
łem przypadku.
Cofnijmy się bowiem do 29 marca 1959 roku,
kiedy ta historyjka, nigdy dotąd niewydana w for-
mie książki, ukazała się na łamach "Sud-Ouest
Di-manche". Jest ona o tyle niezwykła, że jest
pierwsza. Pierwsza z długiej serii opowiadań, które
wielu z was już zna, a które można było odkryć
na przestrzeni minionego półwiecza. Półwiecza?
Już? Tak szybko?... Tę pierwszą historię
przedstawiamy wam w takiej formie, w jakiej
została opublikowana pięćdziesiąt lat temu:
rysunki są biało-
24
Jajko wielkanocne
B W ,wtedy fajnie się w domu
ARDZO LUBIĘ IELKANOC
bawimy.
Tata zaczyna dzień od malowania jajek. Nie chce,
żebym mu pomagał - mówi, że jestem niezdara i
na pewno mam to po matce. Tata zaczyna malo-
wać jajka w jadalni, ale od lat - to znaczy od dwóch,
bo wcześniej nie pamiętam - musi kończyć pracę
29
na strychu, dlatego że zawsze stłucze jedno albo Jajko wielkanocne
dwa jajka na stole w jadalni (w tym roku), albo na
dobrze ukryć wielkanocne jajka i dlatego tak
dywanie (w zeszłym roku), albo na sukience mamy
długo nie kosił trawnika. Dzisiaj zdarzył mu
(dwa lata temu, kiedy jeszcze byłem mały) i mama
się mały wypadek: pobił się z wielkim psem,
chce jechać do swojej mamy, i wszyscy płaczą.
który dostał się do ogrodu i też chciał znaleźć
Kiedy tata wraca ze strychu, jajek jest mniej, niż
jajka. Tata zwyciężył. Ale nie mogłem od razu
kiedy tam szedł, ale za to są bardzo ładne! Niebie-
szukać jajek, bo I czekałem na kolegów, którzy mieli
skie, czerwone, zielone, we wszystkich kolorach,
przyjść mi pomagać. No i na podwieczorek.
zupełnie jak spodnie taty. Tata jest bardzo dum-
Koledzy przyszli i przynieśli fajne prezenty: cze-
ny, kiedy mówię mu, że nigdy nic piękniejszego
koladowe jajka, czekoladowe kury i masę innych
nie widziałem. Mama też mówi tacie: „Możesz być
czekoladowych rzeczy. Mama powiedziała, że od
z siebie dumny!" i na pewno jest szczera, bo wca-
samego patrzenia rozbolała ją wątroba. Ja rozcho-
le się przy tym nie śmieje.
rowałem się dopiero po zjedzeniu, ale co tam, nie
Potem tata idzie do ogrodu schować jajka w tra-
szkodzi, ja to lubię!
wie. Trawa jest bardzo wysoka, więc bardzo trud-
Kiedy wszyscy już byli, tata zaprowadził nas do
no je znaleźć. Tata tłumaczy się mamie, że chciał
ogrodu i powiedział: -A teraz, dzieci, szukajcie
jajek! Tata nigdy się z nami nie bawi, więc
przygotowałem dla niego niespodziankę.
- Ty też - zawołałem - szukaj razem z nami!
Schowałem w trawie twój zegarek! Tata
zrobił się cały czerwony, spojrzał na mnie
groźnie, oczywiście dla zabawy, i też zaczął
szukać.
31
Pan Bledurt, nasz sąsiad, wyjrzał zza płotu i
za-pytał:
- Nie jesteś trochę za duży na szukanie jajek?
Co?
A potem się roześmiał.
Wtedy tata, który jeszcze nie znalazł zegarka,
podniósł głowę i krzyknął:
- Ty to byś nie znalazł nawet własnego nosa,
żeby się wysmarkać, gdyby ci nie powiedzieć, że
masz go pośrodku tej swojej tłustej gęby!
Na to pan Bledurt oświadczył, że idzie o zakład,
że znajdzie jajko w mniej niż trzydzieści sekund.
Przeskoczył przez płot i wygrał, bo wpadając do
naszego ogrodu, rozgniótł jajko swoim zamszo-
wym butem. Tata się strasznie śmiał, ponieważ
but pana Bledurt zrobił się żółto-niebieski. Pan
Bledurt popatrzył na tatę groźnie (nie dla zaba-
wy), a potem go popchnął. Tata upadł i krzyknął,
bo właśnie znalazł zegarek i trochę go uszkodził,
kiedy na nim usiadł.
Nie zobaczyliśmy, jak się skończyła sprzeczka,
bo mama zawołała nas na podwieczorek. W ogro-
dzie został tylko pan Bledurt i tata, którzy na sie-
32
Jajko wielkanocne
bie krzyczeli, no i ten wielki pies, bo właśnie skorzystał z
okazji i znów przyszedł szukać jajek, których nam nie
udało się znaleźć. W domu mieliśmy kupę zabawy!
Piliśmy czekoladę, mama zrobiła tort czekoladowy i
jedliśmy prezenty. Gruby Alcest, ten, co strasznie
szybko je, rozchorował się pierwszy. Potem wszyscy
poszliśmy w jego ślady, nie licząc Justyna, który jest
chudy, ale może okropnie dużo zjeść, bo szczęściarz
ma solitera i ten soliter choruje zamiast niego. Mama
zatelefonowała do wszystkich mam moich kolegów,
żeby szybko po nich przyszły. Mamy przyszły, a kiedy
wchodziły do domu, miały bardzo zdziwione miny.
Potem brały swoich synów za rękę i wyciągały na dwór,
mówiąc, że kto to widział tak przekarmiać dzieci.
Później zrozumiałem, dlaczego mamy były takie
zdziwione. Zanim weszły do domu, musiały przejść
przez ogród, gdzie na trawie siedział tata w rozdartej
koszuli, z nosa leciała mu krew i mówił rzeczy, które nie
nadają się dla moich uszu, jak powiedziała mama.
35
Jajko wielkanocne
Mama siedziała w fotelu i patrzyła przed sie- zresztą sam nam powiedział: „Zapamiętam to
bie tak, jakby nic nie widziała. Trzeba przyznać, że sobie!".
w jadalni było trochę bałaganu i kilka plam. Kie- Mam nadzieję, że wy też będziecie się tak do-
dy tata zobaczył, co się dzieje, postanowił popra- brze bawić i życzę wam „Wesołych Świąt!".
wić mamie humor i powiedział, że zaraz zrobi faj-
ny kawał. Bardzo się ucieszyłem, bo wiem, co to
za kawał: tata robi go co roku. Chodzi o to, że tata
ma kolegę, który nazywa się Dzwon, a mówi się, że
na Wielkanoc dzwony odlatują do Rzymu. Więc na
Wielkanoc tata zawsze do niego telefonuje i życzy
mu udanej podróży do Rzymu, a ja mam nie-
samowity ubaw.
Ale tym razem wyszło inaczej niż zwykle, bo
podobno pan Dzwon oznajmił tacie, że faktycznie
jutro rano leci z żoną do Rzymu. Wtedy mama się
rozpłakała, powiedziała, że ona nigdy nigdzie nie
wyjeżdża i że nadaje się tylko do sprzątania jadal-
ni, której, Bogiem a prawdą, i tak już nic nie po-
może.
No i żeby ją uspokoić, tata obiecał, że zabierze
ją do Rzymu w Zielone Świątki.
Naprawdę, fajnie się bawiliśmy w tym roku na
Wielkanoc, nigdy tego nie zapomnę. Tata też nie,
36
Sweter
Dziś przyszła mnie obudzić i powie-
RANO MAMA
działa:
- Wstawaj szybko, Mikołaj, mam dla ciebie nie-
spodziankę.
- Samochodzik? - spytałem. - Wagon towaro-
wy do mojej kolejki? Pióro? Piłkę do rugby?
- Nie - powiedziała mama. - Sweter.
43
Sweter
To mnie rozczarowało, bo ubrania to nie są tastyczny, że ja się w ogóle na tym nie znam i że
prawdziwe niespodzianki, ale nie chciałem spra- mam się ubierać bez gadania.
wiać mamie przykrości, więc nic nie powiedzia- -Ale to sweter dla małego dzidziusia! - krzyk-
łem, tylko wstałem i poszedłem się umyć, a kiedy nąłem.
wróciłem do pokoju, mama pokazała mi sweter - Chcesz klapsa? - spytała mama.
-jasnoniebieski, z trzema żółtymi kaczuszkami Wtedy zobaczyłem, że to nie pora na żarty, wło-
żyłem sweter i zszedłem z mamą do jadalni, gdzie
-no i się rozpłakałem.
tata już pil kawę.
- Ładnie się zaczyna - powiedział tata. - Sły-
szałem wasze krzyki. Co się dzieje?
- To się dzieje, że panu Mikołajowi nie podoba
się nowy sweter, który mu kupiłam - odpowiedziała
mama.
Tata popatrzył na mój sweter, zrobił okrągłe
oczy, roześmiał się i zapytał mamy:
- Gdzieś ty to wynalazła?
-U Barbenbloca - odpowiedziała mama, nie
- Co cię napadło? - spytała mama.
śmiejąc się. - A co, nie podoba ci się?
- Nie włożę go - chlipnąłem. - W szkole wszyst-
- Nie, nie, nie o to chodzi - wyjaśnił tata. - Tyl-
kie chłopaki będą się ze mnie nabijać!
ko... nie sądzisz, że mały jest już trochę za duży,
Wtedy zrobiła się draka! Mama się okropnie roz-
żeby chodzić w... w tych kaczuszkach?
złościła, powiedziała, że jestem niewdzięcznikiem, - Uważasz, że pan Mikołaj powinien chodzić
że ona tyle czasu biegała po sklepach, żeby zna- w kamizelce z dewizką? - powiedziała mama, pry-
leźć dla mnie taki ładny sweter, że sweter jest fan- chając nosem.
44 45
«
Sweter
- Wiesz co, Mikołaj, kobiety mają trochę inny
- Och tak! Och tak! - zawołałem.
gust niż my w sprawie naszych ubrań. Nie to, że
- Cicho, Mikołaj - krzyknęła mama. - Wystar-
u; mylą, rozumiesz, ale trzeba się z tym pogodzić,
czy! Pij kawę, za chwilę musisz iść do szkoły.
- Nie pójdę do szkoły w tym swetrze! - zawoła- a przede wszystkim nie sprawiać mamie przy-
krości... Więc idź do szkoły, ucz się pilnie, bądź
łem. - Chcę kamizelkę!
grzeczny... no i nie pękaj!
Wtedy tata uderzył pięścią w stół.
W drodze do szkoły okropnie się martwiłem, bo
- Mikołaj! - krzyknął. - Bądź tak dobry i nie mów
wiedziałem, że jak chłopaki zobaczą moje kaczusz-
do matki takim tonem! A kiedy ci coś daje, masz
ki, to mnie wyśmieją. Nawet przy zapiętej na ostatni
jej podziękować i być dumny, że możesz to nosić.
- To dlaczego ty - chlipnąłem - nigdy nie no-
sisz tego krawata, który dostałeś od mamy?
- Krawata? - zdziwił się tata. - Jakiego krawa-
ta? Co ma z tym wspólnego krawat?
- To prawda - powiedziała mama. - Nie nosisz
go zbyt często. Kupiłam go u Barbenbloca. Nie lu-
bisz go?
- Ależ lubię! Lubię! - zapewnił tata. - Tylko że
to elegancki krawat, nie chcę go pobrudzić, no i
jest trochę za wesoły, żeby w nim chodzić do guzik marynarce widać było tę górną, całą uśmiech-
pracy, a poza tym... Mikołaj! Dość tego! Wytrzyj niętą, ale co tam, jeśli chłopaki coś powiedzą, dam
nos, pij kawę i pośpiesz się, bo się spóźnisz! im w łeb, naprawdę, no bo co w końcu, kurczę bla-
Wyszliśmy z tatą z domu i na ulicy, zanim każ- de, no i wszedłem na dziedziniec z wielką gulą
dy poszedł w swoją stronę, tata powiedział: w gardle.
46 47
Sweter
Koledzy grali właśnie w kulki i na mój widok I Rosół odszedł, kręcąc głową, a chłopaki usta-
Alcest zapytał: wiły się dookoła mnie.
- Zagrasz z nami? - Ty, pokaż swoje kaczuszki! - powiedział Joa
-Nie - powiedziałem. - Odczepcie się ode chim.
mnie! Więc rzuciłem się na niego i już mieliśmy za-
- Ej, co cię ugryzło? - spytał Euzebiusz. cząć się bić, kiedy Kleofas krzyknął:
-A jak się wam nie podoba mój sweter, to mo- - Uwaga! Rosół!
gę wam przyłożyć! - zawołałem. -Biliście się? - spytał Rosół. - Spójrzcie mi w
-Patrzcie! - krzyknął Gotfryd. - Kaczuszka! oczy! Hmm... No, dobrze! Wyglądacie dzisiaj na
Mikołaj ma kaczuszkę! rozbrykanych! Żeby mi się to więcej nie powtó-
I zaczął biegać na szeroko rozstawionych no- rzyło, urwipołcie!
gach, wymachując rękami i krzycząc do mnie:
„Kwa-kwa! Kwa-kwa!". A potem wpadł na Rosoła,
który jest naszym opiekunem i który nie lubi, jak
się na niego wpada.
- Mam cię, bratku! - powiedział Rosół. - Co to
znów za błazeństwa? Chcesz, żebym cię posłał do Kiedy Rosół sobie poszedł, powiedziałem ko-
kąta? Hmm? legom, że są głupi, że wyglądają mi dzisiaj na
48 49
Sweter
rozbrykanych, że z nimi nie rozmawiam i że nie bę-
dzie im do śmiechu, jak przyjdę do szkoły w kami-
zelce z dewizką, którą mi obiecali rodzice, jednak
oni - głupki - wciąż wołali "kwa-kwa" i chodzili
na rozstawionych nogach, więc już-już miałem
im przywalić, ale Rosół zadzwonił na lekcję i
poszedłem ustawić się w pary, wściekły jak nie
wiem co.
W klasie pani zaczęła nam tłumaczyć gramatykę, a
potem usłyszałem za sobą Gotfryda, który cicho
powtarzał „kwa-kwa". No więc kopnąłem AI-cesta,
który siedzi ze mną w ławce i teraz się chi-chrał,
Alcest upuścił bułeczkę, którą właśnie jadł, i
wrzasnął na całe gardło: - Wkurzasz nas tymi
swoimi kaczuszkami! Wtedy pani zaczęła walić
linijką w biurko, krzyknęła, że zachowujemy się
jak dzikusy, że ona ma tego dość, że nas okropnie
ukarze, że widziała, jak kopnąłem kolegę i co to
w ogóle ma znaczyć, ja zacząłem płakać, pani
powiedziała, że to nie jest odpowiedź, a wtedy
Ananiasz podniósł rękę, pani spytała go, czego
chce, i Ananiasz powiedział:
51
- To wszystko z powodu jego swetra, proszę Sweter
pani. Wyśmiewają się z jego swetra, bo są na nim
A wieczorem oboje z mamą o mało nie pękli-
kaczuszki.
śmy z dumy, kiedy mama Gotfryda zadzwoniła do
mojej mamy, żeby zapytać, gdzie mi kupiła ten
sweter.
Pani zrobiła wielkie oczy, a potem kazała mi
wstać i podejść do biurka. Podszedłem, płacząc,
a pani spojrzała na mnie i powiedziała:
- Przecież ten sweter jest bardzo ładny! Nie-
zwykle elegancki! Masz szczęście, że rodzice ku-
pują ci takie piękne rzeczy! Nie słuchaj kolegów,
Mikołaju! Po prostu ci zazdroszczą! Widzisz, na-
wet ich nie ukarzę, nie zasługują na to. No, prze-
stań już płakać, naprawdę ślicznie wyglądasz.
I pani pogładziła mnie po głowie, poklepała po
policzku, wytarła sobie rękę, powiedziała, żebym
wysmarkał nos i wrócił na swoje miejsce, a potem
wywołała do tablicy Kleofasa.
52
Telewizja u Kleofasa
K
IEDYW SZKOLE MAM DOBRE STOPNIE, RODZICE PO-
zwalają mi czasem zadzwonić do Kleofasa, żeby
zaprosił mnie do siebie na telewizję. Kłopot tyl-
ko, że Kleofas jest najgorszym uczniem w klasie
i jego rodzice za karę często nie pozwalają mu
oglądać telewizji, a wtedy ja - to niesprawied-
liwe - też nie mogę oglądać. Rodzice Kleofasa
59
Telewizja u Kleofasa
naprawdę przesadzają, no bo co w końcu, kur- - Ujdzie - odpowiedział tata Kleofasa.
czę blade! - Odprowadziłem małego - powiedział tata.
Ale nasza pani miała akurat grypę, nie mogła -Bardzo lubi oglądać telewizję u swojego serdecz-
wystawić nam ocen z sobotniej klasówki z historii, nego przyjaciela Kleofasa.
więc w niedzielę Kleofas nie został ukarany i mo- - Aha - powiedział tata Kleofasa.
głem do niego zatelefonować, a on powiedział, że - No to tyle - powiedział tata.
dobrze, zgoda, niech przyjdę. -Ale, ale - powiedział tata Kleofasa - może
- Podwiozę cię do kolegi samochodem - oznaj- wstąpi pan na chwilę i poogląda z nami telewizję?
mił tata. - Och - bąknął tata - nie chciałbym robić kło
To mnie zdziwiło, bo Kleofas mieszka tuż obok, potu...
w domu koło sklepu pana Companiego, który jest I weszliśmy do taty Kleofasa.
bardzo miły i daje mi ciasteczka za każdym razem, Poszliśmy do salonu, gdzie stoi telewizor. By-
jak przychodzę kupić coś dla mamy: te połamane, ło tam całkiem ciemno i pachniało kalafiorem.
co zostają na dnie pudełka, ale i tak są jeszcze bar- To mnie nie zdziwiło, bo wiem, że w niedzielę
dzo dobre. programy zaczynają się wcześnie i u Kleofasa
No więc po obiedzie tata wyprowadził samo- wszyscy jedzą w salonie. Było ciemno, ponieważ
chód z garażu, od razu dojechaliśmy do Kleofasa i w salonie żaluzje i kotary są zawsze zaciągnięte,
tata poszedł ze mną aż do drzwi. Otworzył nam no i jest strasznie fajnie, bo fotele i krzesła stoją w
tata Kleofasa. rzędach przed telewizorem - zupełnie jak w kinie.
-O, przyszedł Mikołaj! - powiedział tata Kleofasa, Kleofas i jego mama siedzieli już i coś oglądali.
a potem podał rękę mojemu tacie i spytał go, czy - Kto przyszedł? - spytała mama Kleofasa, kie
się dobrze miewa. - Doskonale, a pan? - zapytał
dy weszliśmy.
tata.
60 (ii
«
Telewizja u Kleofasa
- Mikołaj ze swoim tatą - odpowiedział tata - Powinni tego zabronić - powiedział tata Kleofasa. - To
Kleofasa. bardzo brutalne - zgodził się tata. I buch! Jeden z bokserów
- Co za miła niespodzianka! - ucieszyła się ma- walnął drugiego, a ten walnięty runął jak długi na ziemię. -
ma Kleofasa. - Proszę, siadajcie... No masz! Zno- No wstawaj! - zawołała mama Kleofasa. - Co jest, dlaczego
wu ten okropny prezenter z krzywymi ustami!... nie wstaje? Przecież tamten ledwie go dotknął! - To jedno
Jak tacy ludzie nie wstydzą się pokazywać w tele- wielkie oszustwo - powiedział tata Kleofasa. - Wszystko
wizji... Usiądźcie tutaj. jest wcześniej zaaranżowane, wiadomo... No nareszcie!
Wstał! - Ruszaj się! - krzyknął tata. Podczas wyścigów
konnych mama Kleofasa kazała Kleofasowi przynieść
tacę, która czeka gotowa w lodówce z dwiema szklankami
mleka dla niego i dla mnie, i z ciasteczkami.
- Może zje pan ciasteczko? - spytała tatę ma
ma Kleofasa.
- Czwórka! Stawiam na czwórkę! Dżokej w bia
łej bluzie! - krzyknął tata.
-A ja obstawiam szóstkę - powiedział tata
Kleofasa. - Tego, co jest na przedzie. Nigdy go nie
dogonią!
Usiedliśmy i to była strasznie fajna audycja z
mnóstwem sportów, i pokazano nam mistrzostwa
w bilbokiecie w Australii, śmieszne jak nie wiem
co. A potem leciał boks.
- Nie chcę tego oglądać! - oświadczyła mama
Kleofasa.
63
62
Telewizja u Kleofasa
Wygrała ósemka, akurat kiedy Kleofas przyniósł bo powstało drobne opóźnienie, a właśnie zaczy-
tacę. Postawiliśmy ją na ziemi, przed telewizorem, nało się rugby. Co do rugby, też nie dowiedzieli-
i jedliśmy, patrząc w ekran: były ciasteczka czeko- śmy się, kto wygrał, bo też powstało opóźnienie,
ladowe, które świetnie smakowały z mlekiem. Bę- a już wchodził następny program. Kiedy prze-
dę musiał powiedzieć o tym mamie. Była też dru- rwali transmisję, wynik był trzy do trzech - mogli
ga połowa meczu piłki nożnej, niezła, i wyścigi sa- chociaż poczekać, żebyśmy zobaczyli, czy zawod-
mochodowe, brum, brum. nik wykorzysta rzut karny.
Tata Kleofasa powiedział, że zawsze się zasta- Później, ponieważ kolejna audycja nie była go-
nawiał, po co się urządza te wszystkie wyścigi, towa, przez dłuższy czas pokazywali nam słój z ry-
w których ludzie narażają życie. Tata mu wytłu- bami, i mama Kleofasa wyszła z salonu. A potem
maczył, że właśnie o to chodzi, że motłoch lubi zabrali słój, tata Kleofasa krzyknął, że się zaczyna,
patrzeć, jak ludzie się zabijają, i że to jest w i mama Kleofasa wróciła biegiem do salonu.
motło-chu okropne. Mama Kleofasa powiedziała, Potem zobaczyliśmy siedzącego przy stole pa-
że powinno się tego zabronić i że ona nie rozumie, na, który pytał drugiego pana, od jak dawna gra
dlaczego nigdy nie ma wyścigów na fortepianie, i Kleofas mi się pochwalił, że do-
samochodowych, w których kierowcami byłyby stał od babci pudło ołowianych żołnierzyków.
kobiety, bo wbrew temu, co się powszechnie - Cicho, Kleofas! - syknął tata Kleofasa.
uważa, kobiety jeżdżą równie dobrze, jeśli nie - Jak masz ochotę porozmawiać, to idź z kole-
lepiej niż mężczyźni. Tata Kleofasa parsknął gą do swojego pokoju - poradziła mama Kleofasa.
śmiechem i zaczął coś mówić, ale nie wiemy co, Więc poszliśmy z Kleofasem do jego pokoju i po-
bo nie zdążył dokończyć z powodu drugiej połowy kazał mi ołowiane żołnierzyki, które były strasz-
meczu rugby, którą nadali zaraz po wyścigach nie fajne (bardzo lubię ołowiane żołnierzyki), i ba-
samochodowych. Nie dowiedzieliśmy się, kto wiliśmy się w wojnę. Żołnierzyki były naprawdę
wygrał wyścigi samochodowe,
67
66
super, bo tylko trzy się połamały, a i tak musieli- Telewizja u Kleofasa
śmy się namęczyć. A potem zobaczyłem, że zro-
swoją mamą zostali w salonie i z powrotem zga-
biło się bardzo późno, więc zeszliśmy do salonu,
sili światło.
gdzie jakaś pani w telewizji pokazywała, jak się
- Bardzo panu dziękuję - powiedział tata do ta-
szyje sukienkę, i chociaż robiła to na innej pani,
ty Kleofasa. - Czasem kusi mnie, żeby kupić tele-
ani razu jej nie ukłuła.
wizor, ale przyznam, że waham się ze względu na
- No cóż, Mikołaj - powiedział tata, kiedy mnie
małego.
zobaczył - pewno chętnie zostałbyś dłużej, ale po-
- I słusznie - powiedział tata Kleofasa. - Sam
ra wracać do domu!
nieraz żałuję, że kupiłem ten odbiornik. Dziecia-
ki gapią się w ekran jak sroka w gnat, oglądają
wszystko jak leci i tylko od tego głupieją.
I tata Kleofasa powiedział nam szybko do wi-
dzenia, bo mama Kleofasa zawołała z salonu, że
właśnie zaczyna się serial.
Wtedy tata Kleofasa zapalił w salonie światło,
a mama Kleofasa ściszyła telewizor. Wszyscy mieli
bardzo małe oczy i strasznie szybko poruszali po-
wiekami. Powiedzieliśmy z tatą do widzenia, i tata
Kleofasa odprowadził nas do drzwi. Kleofas ze
68
Konkurs
w
CZWARTEK PO OBIEDZIE miałem jeszcze
trochę czasu przed spotkaniem z kolegami na placu,
więc siadłem sobie w fotelu i wziąłem gazetę, którą
zostawił tata, wychodząc do pracy.
Jak zawsze, poza zdjęciami i rysunkami, w gaze-
cie nie było nic do czytania oprócz ostatniej stro-
ny, a tam - coś fantastycznego! Wielki konkurs,
75
Konkurs
w którym pierwszą nagrodą był samochód! Dali tel Mewa, i w konkursie na pewno będzie
nawet zdjęcie samochodu - był naprawdę fajowy. o nim mowa. Kiedy przyszedłem na plac,
Co do konkursu, to pisali, że codziennie będą za- koledzy już tam byli i czekali na mnie w
mieszczać zdjęcie jakiegoś pomnika, który trzeba samochodzie. Bo muszę wam powiedzieć,
będzie rozpoznać i powiedzieć, gdzie się znajduje. że w naszej dzielnicy mamy niesamowity
To było niesamowicie łatwe: podali przykład i od plac, gdzie jest wszystko, a szczególnie samochód
razu odgadłem, że to wieża Eiffla, ta, która jest bez kół, i my fajnie się w nim wygłupiamy,
w Paryżu. Zresztą ja jestem dobry w pomnikach wołając „brum, brum", bawiąc się w stanie w
korkach i w mnóstwo innych rzeczy.
- Nie spiesz się, już i tak czekamy pół godziny! -
powiedział Euzebiusz, który prowadził.
- Będę miał samochód! Prawdziwy! - krzykną
łem do nich.
- Twój ojciec kupuje nowy samochód? - spy
tał Rufus.
i znam ich naprawdę dużo. Choćby pomnik
- Nie - odpowiedziałem. - To będzie mój sa
Jean-Jules'a Trempego (1864-1930), z brodą i
mochód. Mój własny!
gołębiami, na skwerze koło naszej szkoły albo
I opowiedziałem im numer z konkursem i z
pomnik Poi-rier-Lamarre'a, który był korsarzem i
stoi w Morskich Skałkach niedaleko hotelu pierwszą nagrodą, i że się świetnie znam na
Rybitwa, gdzie byliśmy z rodzicami na wakacjach, i pomnikach, i że mam już odpowiedź na pytanie,
widać go z jadalni, jak się człowiek wychyli. To które podano jako przykład.
bardzo ładny żelazny pomnik, który patrzy przez -Super, ty to masz szczęście - powiedział
lunetę na ho- Alcest.
76 77
Konkurs
-Pff! Mój ojciec ma trzy samochody i niepo-
trzebne mu żadne konkursy. Idzie do sklepu, wy-
biera, i bach! kupuje - powiedział Gotfryd, który
jest zazdrośnikiem i zawsze wygaduje niestwo-
rzone rzeczy.
- Może - powiedziałem - ale te samochody nie
są twoje, a samochód z gazety będzie mój i tylko
mój!
- Co ty powiesz? - prychnąl Gotfryd. - A kto
będzie nim jeździł, jeśli można wiedzieć?
- Ja będę nim jeździł, wiesz już, kto będzie nim
jeździł, też pytanie! - powiedziałem.
- Nie umiesz! - upierał się Gotfryd. -To
prawda, nie umie - powiedział
Maksen-cjusz.
-Awłaśnie że umiem! Oczywiście, że umiem
-krzyknąłem.
Ale było mi głupio, bo to prawda, że nie umiem.
Samochodem, który jest na placu, jeździ się łatwo:
człowiek robi „brum, brum", ale się nie porusza.
A samochód z gazety to co innego. Ale pomyśla-
łem sobie, że przecież tata mnie nauczy. Tak jak
nauczył mamę, chociaż potem mama i tata przez
79
Konkurs
tydzień ze sobą nie rozmawiali, a mama powie- - Może - odpowiedziałem. - Ale nie będziesz
działa, że przeprowadzi się do swojej mamy, która w nim jadł, żeby nie nakruszyć i nie poplamić ta-
jest moją Bunią. picerki. Tata mówi, że brudne siedzenia obniżają
- Poza tym - powiedział Rufus - nawet jakbyś cenę samochodu, kiedy chce się go sprzedać, że
umiał tym swoim samochodem jeździć, to i tak ci by kupić nowy.
nie wolno, bo jesteś za mały. To się Alcestowi nie spodobało, powiedział, że je,
- To bujda! - krzyknąłem. gdzie mu się podoba i kiedy ma ochotę, i że ja mu
- Nie, mój drogi! Nie, mój drogi! - krzyknął Ru- w tym nie przeszkodzę, i że jestem idiota, i że kie-
fus. - Tata mi mówił, że trzeba być dużym, żeby dyś był z rodzicami na pikniku, a ponieważ pada-
jeździć samochodem, a on się na tym zna, bo jest
ło, zjedli zimną fasolkę w samochodzie i to wcale
policjantem. Więc jak mój tata zobaczy cię, jak je-
nie obniżyło ceny, i że nie jestem dobrym kole-
dziesz, to zagwiżdże, prrrriii!, i wlepi ci masę man-
gą, i że on też weźmie udział w konkursie i też bę-
datów, i zabierze ci samochód.
dzie miał samochód, w którym będzie bez prze-
Wtedy się okropnie zezłościłem. No bo co w koń-
rwy jadł.
cu, kurczę blade! Teraz, jak mam samochód, wszy-
- Nie będziesz jadł fasolki w moim samocho-
scy kumple chcą, żebym nim nie jeździł. A jeśli tata
dzie! - krzyknąłem. - Poza tym nie masz prawa
Rufusa też chce mieć samochód, to niech zrobi jak
brać udziału w konkursie. Ja pierwszy go zoba-
tata Gotfryda i sobie kupi!
czyłem, sam jesteś idiota!
-Właśnie że będę jeździł swoim samocho-
- Mikołaj ma rację - powiedział Joachim. - Jeśli
dem! - krzyknąłem. - A wy wszyscy jesteście za-
wsiądziesz do jego samochodu, nie będzie mógł
zdrośni!
go później sprzedać.
- Ja nie jestem zazdrosny - powiedział Alcest.
- Nikt się ciebie nie pytał! - wrzasnął Alcest
-Przewieziesz mnie swoim samochodem?
i zaczęli się bić.
80
81
Konkurs
- A mnie przewieziesz swoim samochodem?
-1 twojemu ojcu też! Prrriii! - wrzasnął Rufus
-spytał Rufus.
i to był błąd, bo Euzebiusz jest bardzo silny i jak
- Może - odpowiedział Kleofas. - Ale ja będę mu się powie coś, co mu się nie podoba, to buch!
siedział z przodu i Mikołaj będzie mi dawał pro-
wali człowieka pięścią w nos.
wadzić!
Wszyscy się ze sobą kłócili, popychali i bili, więc
- A dlaczego tobie, a nie mnie? - zezłościł się
powiedziałem im, że są głupi i że jak zaraz nie
Maksencjusz. - Mam takie samo prawo jeździć sa- przestaną, to nikomu nie dam wsiąść do mojego
mochodem Mikołaja jak i ty!
samochodu.
- A gdzie będziesz trzymał ten twój samochód?
-spytał mnie Gotfryd.
- Jak to gdzie. W domu, w garażu - powiedziałem.
- Akurat - roześmiał się Gotfryd. - Myślisz, że
twój ojciec wystawi swój samochód na dwór, że-
byś ty mógł zająć jego miejsce? Trzymajcie mnie,
bo umrę ze śmiechu.
- No to - powiedziałem - będzie stał na placu.
- Nie, mój drogi! - krzyknął Alcest. - Nie chce-
- Jeśli to nie ja będę prowadził, to prrriii! mój my twojego wstrętnego samochodu na naszym
ojciec wlepi Mikołajowi mandat! - krzyknął Rufus. placu! Jak nie można w nim jeść, to będziesz par-
- A potem jeszcze jego ojcu, kiedy go zobaczy ja- kował na ulicy!
dącego ulicą! Prrriii! Prrriii! Prrriii! - A ja powiem ojcu, żeby ci dał mandat, jak
- Wkurzasz nas tymi swoimi prrriii! - zawołał będziesz parkował na ulicy! - krzyknął Rufus.
Euzebiusz. -Prrriii!
82 83
Wtedy obróciłem się na pięcie i pobiegłem do Konkurs
domu, wołając do chłopaków, że nie chcę ich wię-
„Bardzo przepraszam, ale nie mogę uczest-
cej widzieć na oczy.
niczyć w waszym konkursie, bo mam problemy
Kiedy tak biegłem, było mi trochę łyso, bo nie
z kolegami i w domu. Więc samochód dajcie ko-
lubię kłócić się z kolegami, którzy są fajni, no i
mu innemu".
dlatego, że faktycznie tata nie pozwoli mi wstawić
auta do swojego garażu, i to niesprawiedliwe, że w
domu nigdy nie pozwalają mi robić tego, co chcę.
Całe szczęście, że mama się ucieszy, bo tata
nigdy nie chce jej pożyczać samochodu, a ja jej
będę pożyczał, pod warunkiem że będzie uważać,
bo tata nie chce jej pożyczać od czasu, kiedy
miała stłuczkę i wgniotła jeden błotnik, a ja nie
chcę, żeby mama wgniatała błotniki w moim
nowym samochodzie, to może będzie lepiej, jeśli
zrobię jak tata i nie będę pożyczał mamie samo-
chodu, tylko że wtedy mama się obrazi - i powoli
zaczynałem mieć dość tego samochodu, który
sprawia tyle kłopotów i w dodatku nie ma go
gdzie zaparkować.
Więc kiedy przybiegłem do domu, wziąłem ga-
zetę, wyciąłem kupon, który trzeba odesłać, żeby
wziąć udział w konkursie, i napisałem na nim:
84
Nowy sklep
NI otwarto nowy sklep spożywczy
EDALEKO OD NAS
i mama zabrała mnie ze sobą na zakupy. Po-
wiedziała, że nie chce mnie zostawiać samego w
domu i że zawsze robię jakieś głupstwa, jakby to
była moja wina, że przez iskrę z mojej kolejki
elektrycznej zgasło światło u pana Bledurt, a on
akurat miał gości i potem pokłócił się z tatą.
91
Nowy sklep
Pan Bledurt to sąsiad, który się do nas nie od-
- Och, mamo - spytałem - pozwolisz mi po
zywa.
pchać wózek?
Pojechaliśmy do sklepu samochodem, bo teraz
- Tak, ale bądź grzeczny - powiedziała mama.
mama jeździ samochodem taty. Tata zaczął uczyć
Wózek jechał świetnie. Gdybyśmy mieli takie
mamę jeździć, chociaż mnie się to nie za bardzo
na przerwie, byłaby fajna zabawa! No i mogliby-
podobało, bo po każdej lekcji mama płakała i mó-
śmy się bawić w samoloty: ratatatata!
wiła, że przeprowadzi się do swojej mamy, która
- Cicho bądź, Mikołaj! - powiedziała mama.
jest moją Bunią. Ale potem mama poszła na kurs
Więc przestałem udawać karabin maszynowy
i dostała prawo jazdy. Była niesamowicie dzielna,
i zaczęliśmy chodzić po sklepie: są w nim koryta-
bo żeby dostać prawo jazdy, trzeba podobno zdać
rze pomiędzy mnóstwem rzeczy do jedzenia. Ale
aż cztery egzaminy. Za każdym razem, kiedy ma-
nie ma sprzedawców - można brać, co się chce,
ma prosi tatę, żeby jej dał samochód, tata, dla żar-
to naprawdę fajny pomysł. A ile tam rzeczy! Nigdy
tu, mówi, że nie, a potem trochę dyskutują i tata
nie widziałem tylu puszek z fasolką, nawet u
zawsze się zgadza.
Alce-sta, a przecież u Alcesta wszyscy bardzo
Mieliśmy masę szczęścia, bo kiedy zajechaliśmy
lubią fasolkę!
przed sklep, właśnie odjechała wielka ciężarówka,
Mama oglądała właśnie jedzenie, które leżało
zostawiając nam akurat tyle miejsca, ile było trze-
w takiej dużej lodówce. Wisiała na niej karteczka,
ba, żeby zaparkować. No i weszliśmy do sklepu.
że to są rzeczy do podgrzania i że są bardzo dobre,
Ten nowy sklep jest fantastyczny! Wielki jak nie
trochę tak jak potrawka, którą robi mama, a po-
wiem co, z mnóstwem świateł i radiem, którego nie
tem jemy ją przez kilka dni, aż w końcu tata, dla
widać i które przez cały czas mówi wam, co macie
zabawy, grozi, że przeprowadzi się do dziadka, je-
kupić. A najfajniejsze, że przy wejściu dostajecie wó-
śli jeszcze raz mu ją podadzą. A potem zobaczy-
zek i możecie wkładać do niego kupowane rzeczy.
łem chłopaka, mniej więcej w moim wieku, który
92
93
«
stal sam przy wózku wyładowanym mnóstwem
rzeczy.
Podszedłem do niego, a on zapytał:
- Ścigamy się, brum?
- Dobra - odpowiedziałem. - Aż do butelek,
o tam.
Zaczęliśmy biec korytarzem i - myślę, że zro-
bił to specjalnie - bum! jego wózek zaczepił o mój.
Nie przyłożyłem mu, bo mama kazała mi być
grzecznym, ale sobie poszedłem. Jedynie z kole-
gami ze szkoły można się naprawdę bawić. Kłopot
tylko, że przez tego idiotę kółko od wózka trochę
się skrzywiło, a potem przyszła jakaś pani ubrana
na biało, złapała mnie za ramię i powiedziała, że
moja mama wszędzie mnie szuka. No to poszed-
łem z nią, a ona zaprowadziła mnie do jakiejś pa-
ni, której nie znałem.
-Ależ nie - powiedziała pani, której nie zna-
łem - to nie ten! Mój to taki mały rudzielec z...
0, widzę go! Tam!
I pani, której nie znałem, podeszła do chłopa-
ka, z którym się ścigałem, i chłopakowi nieźle się
oberwało!
94
Nowy sklep
A potem przyszła mama i powiedziała:
- Tu jesteś! Przecież mówiłam, żebyś się nie
oddalał! Porozmawiamy w domu, nie myśl, że ci
się upiecze!
No i mama nie chciała, żebym dalej pchał wó-
zek, tylko sama zaczęła go pchać.
- Co jest - zdziwiła się - ten wózek nie chce je
chać! Żeby w takim nowym sklepie mieli wózki
z pokrzywionymi kółkami... Niesłychane!
Potem chodziłem za mamą po korytarzach, a
ona wybierała rzeczy i wkładała je do wózka.
Więc żeby ją udobruchać - zawsze jest mi okrop-
nie przykro, kiedy mama jest na mnie zła - posta-
nowiłem, że jej pomogę i zrobię jej niespodzian-
kę. I kiedy mama była zajęta, ja też wrzucałem do
wózka mnóstwo dobrych rzeczy. A potem mama
powiedziała, że już późno i musimy wracać.
Nie wiedziałem jednego: że zanim się wyjdzie
ze sklepu, trzeba przejść przed panem, który sie-
dzi za kasą, wyjmuje z wózka wszystkie rzeczy, kła-
dzie na kontuarze i każe za nie płacić. To nieładne
zagranie - mogliby chociaż uprzedzić. No i oczy-
wiście zrobiła się draka, bo mama oświadczyła,
97
Nowy sklep
że wcale tego wszystkiego nie kupowała i nie wie, Bałem się, że opowie tacie o kółku od wózka,
skąd się to wzięło w jej wózku. A potem spojrza- ale nie, wspomniała tylko o samochodzie.
ła na mnie groźnie, a ja się rozpłakałem i wyjaśni- Kiedy tata i mama ze sobą rozmawiali, pomy-
łem, że ponieważ nie było sprzedawców, nie wie- ślałem, że ten nowy duży sklep jest niesamowicie
działem, że trzeba będzie płacić. fajny, ale ja mimo wszystko wolę nasz stary. Nie
Pan przy kasie uśmiechnął się, powiedział, że ma w nim wózków, zresztą i tak nie byłoby na nie
„No dobrze, nie ma sprawy" i mama wybrała to, co miejsca, za to kiedy tam idę, pan Compani zawsze
chciała kupić. daje mi ciasteczka. Te połamane, które zostają na
Musiała się trochę spieszyć, bo ludzie za nami dnie pudełka, ale i tak są jeszcze bardzo dobre.
zaczęli narzekać i mówić, że nie mają czasu. Wy-
szliśmy ze sklepu i zobaczyłem, jak jacyś ubrani
na biało faceci patrzą na kółko od wózka, a potem
na nas. Ale nic nie powiedzieli.
Kiedy mama wsiadała do samochodu taty, wy-
glądała na trochę zdenerwowaną. No i pewnie dla-
tego stuknęła tamtą panią, która czekała, aż od-
jedziemy, żeby zaparkować. Ale to nie była wina
mamy, bo przecież włączyła migacz, żeby poka-
zać, że będzie się cofać.
W domu mama była bardzo miła i w ogóle mnie
nie skrzyczała. A kiedy przyszedł tata, powiedzia-
ła mu:
- Kochanie, mieliśmy mały wypadek.
98
Wizyta
N
IE, NIE I JESZCZE RAZ NIE, MIKOŁAJ - powiedziała
mama. - Pójdziesz z nami na herbatę do państwa
Chausson, bez dyskusji!
- Ale ja wolę iść do kina - powiedziałem. - Albo
na plac. Może są tam koledzy.
- Nie pójdziesz sam do kina ani na ten okropny
plac! Koniec, kropka! - krzyknęła mama.
105
- No to - oświadczyłem - zostanę w domu.
- Dobrze wiesz, że nie lubię, jak zostajesz sam
w domu - powiedziała mama.
- Nie będę sam - zawołałem - mogę zadzwonić
do Alcesta, przyjdzie do mnie i...
- O nie - zdenerwowała się mama. - Tylko nie
Alcest! I dość już tego gadania, bo się pogniewam!
Wtedy się rozpłakałem, powiedziałem, że to nie-
sprawiedliwe, że byłem ósmy z geografii, że nie chcę
iść na herbatę do państwa Chausson, że państwo
Chausson nie mają dzieci, że u państwa Chausson
będę się okropnie nudził, no bo co będę robił u pań-
stwa Chausson?
- Weź ze sobą jakąś książkę - poradziła mama.
- I biegnij się uczesać, bo robi się późno, musimy
zaraz wychodzić!
Uznałem, że nie warto dłużej płakać, bo mama
nie żartuje, i poszedłem się uczesać.
Miałem na sobie granatowe ubranko, białą
błyszczącą koszulę i wyglądałem jak pajac. Wybra-
łem książkę z opowiadaniami o kowbojach i o In-
dianach, znam ją prawie na pamięć, bo czytałem
ją kilka razy, ale to jest ta najfajniejsza. Kiedy wró-
106
Wizyta
urosłem, pan Chausson powiedział, że mam pięk-
ciłem do salonu, rodzice na mnie czekali, gotowi
ną książkę, mama powiedziała, że zbiera się na bu-
do wyjścia, i tata roześmiał się na mój widok.
rzę, pan Chausson i tata powiedzieli, że tak i że to
- Nie rób takiej miny, chłopie - powiedział. -
bardzo nieprzyjemne, a pani Chausson powiedziała,
Wiesz co? Jak będziesz grzeczny u państwa Chaus
że herbata na stole. Co do jedzenia, to było takie so-
son, to potem może pójdziemy do kina.
bie: herbata, kruche ciasteczka, biszkopty, konfitura,
Tata przejechał mi ręką po włosach, ja go poca-
a kiedy wziąłem filiżankę, pani Chausson zawołała:
łowałem, a potem pocałowałem mamę, która się
- Uważaj, mój mały! Te filiżanki bardzo łatwo
szeroko uśmiechnęła, poszedłem się jeszcze raz
się tłuką.
uczesać i wyszliśmy.
- He, he - powiedział pan Chausson. - Amelie
Państwo Chausson to starzy przyjaciele rodziców.
zawsze trzęsie się o swoje filiżanki. Fakt, że to bez-
Mają tyle lat co Bunia i nie za często się z nimi widu-
jemy. Czasem przychodzą do nas na herbatę, a my cenny serwis, który odziedziczyła po matce, właś-
dużo, dużo później idziemy na herbatę do nich. Nie- ciwie nie do zastąpienia.
- Uważaj, Mikołaj - powiedział tata.
zbyt u nich wesoło, ale za to niesamowicie czysto.
Tata zatrzymał samochód przed domem pań- - A zresztą - stwierdziła mama - teraz, kiedy
stwa Chausson, wysiedliśmy, mama zadzwoniła skończyłeś już jeść, grzecznie gdzieś sobie usią-
do drzwi i pani Chausson nam otworzyła. dziesz i poczytasz książkę.
- Dzień dobry, dzień dobry! Wchodźcie, wchodź Ja wcale nie skończyłem i chętnie zjadłbym jesz-
cie! - zawołała pani Chausson, jakby była zdziwio cze jeden biszkopt - z konfiturą nie były takie złe
na, że nas widzi, chociaż byliśmy zaproszeni już -ale nie chciałem robić kłopotu, więc wstałem, wzią-
od ponad tygodnia. łem książkę i poszedłem usiąść na dużym fotelu.
A potem przyszedł pan Chausson, wszyscy po- - Nie wiem, czy będzie ci wygodnie na tym fo
dali rękę wszystkim, pani Chausson powiedziała, że telu - powiedziała pani Chausson.
108 109
Wizyta
- Na poduszkach jest bardzo delikatny mate- cił sprzątaczkę, bo mu zbiła małego pasterzyka z
riał - wyjaśnił pan Chausson. - Sami boimy się terakoty... - Mikołaj, bądź grzeczny! - powiedział
tata.
na nich siadać! He, he!
- Usiądź tam, na krześle, Mikołaj - powiedział
tata.
- I bądź grzeczny - dodała mama.
Więc poszedłem usiąść na krześle i otworzyłem
książkę. Ale książka, jak się ją za często czytało,
nie jest zbyt zabawna, nawet kiedy to są historie o
kowbojach i o Indianach. Tata, mama, pan i pani
Chausson dalej siedzieli przy stole i rozmawiali, No więc znowu usiadłem na krześle, wziąłem
czasami zapadała cisza, a potem wszyscy zaczy- książkę i bawiłem się w oglądanie obrazków, trzy-
nali mówić jednocześnie. A potem w rogu salonu mając książkę bardzo blisko twarzy - szkoda, że nie
zobaczyłem oszkloną szafkę z mnóstwem rzeczy zabrałem ze sobą kredek. A potem usłyszałem wóz
strażacki, który przejeżdżał ulicą, i wstałem, żeby
w środku, więc wstałem, żeby popatrzeć: były tam
wyjrzeć przez okno, ale wóz strażacki już odjechał.
małe figurki, malutkie filiżanki i malusieńkie
- Mikołaj - krzyknęła mama. - Uważaj na firanki!
pianino, okropnie fajne! - chętnie bym się tym
- Firanki to głupstwo - powiedziała pani Chaus-
wszystkim pobawił, ale pan Chausson powiedział:
son. - Chodzi o szyby. Strasznie trudno znaleźć
- Nie, nie, Mikołaj! Nie podchodź za blisko do
kogoś do umycia okien! I jeszcze zdzierają z czło-
tej szafki! Wiesz, te rzeczy tak łatwo się tłuką!
wieka skórę!
- Leopold jest ogromnie przywiązany do swo-
- Tak, mają przewrócone w głowie - zgodziła
ich drobiażdżków - wyjaśniła pani Chausson.
się mama.
-To jego ukochane pamiątki. Kiedyś nawet wyrzu-
- Co to się porobiło - powiedział pan Chausson.
110
111
-1 tak jest ze wszystkim - powiedział tata. Wizyta
Znowu poszedłem usiąść na krześle i z całej si-
ny oprawne w skórę... Może jakieś czasopismo...
ły zacząłem jeździć paznokciem po okładce mojej
Gdzie kładziesz stare pisma, Amelie?
książki o kowbojach i o Indianach.
- Proszę sobie nie robić kłopotu - uśmiechnę-
-1 jak, młody człowieku, podoba ci się twoja
ła się mama.
książka? - spytał mnie pan Chausson. - To bar-
- Zresztą robi się późno - stwierdził tata - mu-
dzo ładna książka.
simy już iść.
Państwo Chausson wstali, powiedzieli, że prze-
cież jest jeszcze bardzo wcześnie, spytali, dlacze-
go już wychodzimy, i pani Chausson poszła po
płaszcz mamy.
Strasznie się ucieszyłem, że już idziemy, tym
- Już ją czytałem - powiedziałem.
bardziej że może pójdziemy do kina, jak obiecał
- Hmm? Co? Co mówisz? - spytał pan Chausson.
mi tata, więc kiedy rodzice żegnali się z państwem
- Już ją czytał - wyjaśniła mu mama. - To dzie-
Chausson, wsiadłem do samochodu taty i zaczą-
cko jest niesamowite: on nie czyta książek, on je
łem skakać po siedzeniach.
pożera. Co wieczór musimy z nim staczać boje,
- Mikołaj! - krzyknął tata. - Uspokój się!
żeby zgasił światło. Gdyby mu pozwolić, straciłby
Wtedy pani Chausson uśmiechnęła się od ucha
oczy od tego czytania.
do ucha i powiedziała: -Ależ pozwólcie mu!
- Może dać mu jakąś inną książkę - zapropo-
Jest taki słodziutki.
nowała pani Chausson.
- Oczywiście - powiedział pan Chausson. -
- Tylko że - powiedział pan Chausson - moje
Chłopiec w jego wieku musi się wyszaleć. To zro
książki go nie zainteresują. To stare wolumi-
zumiałe!
112
Prawdziwy cyrk!
E , - powiedział Kleofas. - Ponieważ
J CHŁOPAKU
nie byłem najgorszy z historii, a wczoraj wieczo-
rem nie było nic ciekawego w telewizji, ojciec za-
brał mnie do cyrku. No i przyszedł mi do głowy
fantastyczny pomysł! Może zrobimy sobie cyrk?
- Jak to cyrk? - zapytał Gotfryd.
-Zwyczajnie - odpowiedział Kleofas. - Praw-
dziwy cyrk. To nic trudnego, będziemy akrobatami,
119
Prawdziwy cyrk!
- Twój ojciec może sobie to napisać na samo-
klaunami i w ogóle. Będziemy się fajnie bawić i
chodzie, jeśli zechce - oznajmił Gotfryd - ale mój
zarobimy masę pieniędzy. Spotkajmy się jutro na
na pewno nie napisze na swoim aucie imienia ja-
placu, to wam wszystko opowiem. Jutro jest
kiegoś głupola, jeszcze nie upadł na głowę!
czwartek i ojciec na pewno mnie puści, bo nie byłem
- Gotfryd ma rację - powiedział Euzebiusz. -A
najgorszy z klasówki z historii!
pomysł może i jest tego idioty Kleofasa, ale cyrk
-Chwalipięta - powiedział Rufus, który był
jest nasz, nas wszystkich!
najgorszy z klasówki z historii. Wtedy ja powiedziałem, że chyba nie będziemy
Ja uznałem, że pomysł jest super, bo rzeczywiście kłócić się jak zwykle, a cyrk może się nazywać:
możemy z chłopakami urządzić prawdziwy cyrk. „Wielki Cyrk Kolegów". I już.
Wszyscy krzyknęli „Hip hip hura!" oprócz tego
Kiedy przyszedłem na plac, wszyscy koledzy już
idioty Kleofasa, który chciał, żeby cyrk nazywał się:
tam byli i Kleofas tłumaczył im, że zrobimy
„Wielki Cyrk Kolegów Kleofasa", ale kiedy żeśmy mu
niesamowity cyrk, że będziemy sprzedawać bilety
powiedzieli, że jak tak, to niech sam sobie robi swój
i potem nie będziemy już musieli chodzić do
cyrk, a my zrobimy swój, machnął ręką, że dobrze,
szkoły, że będziemy podróżować, daleko, do
że się z nami zgadza. Fajny kumpel z tego Kleofasa.
innych dzielnic, tak samo jak inne cyrki.
- A gdzie zrobimy ten cyrk? - spytał Gotfryd.
- Ale rodzice się nie zgodzą, żebyśmy sami po-
- No tu - odpowiedział Kleofas. - Na placu. Po-
jechali w podróż - powiedziałem do Kleofasa.
prosimy nasze matki, żeby nam uszyły wielki okrągły
- To poprosimy, żeby pojechali z nami - powie-
namiot, tu będą kasy, a tu miejsca dla publiczności.
dział Kleofas. - Nasze matki będą gotować, a na
- Myślisz, że wolno nam zrobić tutaj cyrk?
samochodach naszych ojców napiszemy dużymi
-spytał Rufus.
czerwonymi literami: „Wielki Cyrk Kleofasa"!
- A jak! - powiedział Kleofas. - Przecież plac
- Wielki Cyrk kogo? - zapytał Gotfryd.
jest nasz, no nie?
- Wielki Cyrk Kleofasa - powiedział Kleofas.
-Bo to był mój pomysł. 121
120 .
Prawdziwy cyrk!
- Pogromcami? - zdziwił się Joachim. - A co bę
dą poskramiać ci pogromcy, jeśli można wiedzieć?
-Moja ciotka - powiedział Rufus - ma psa,
który nazywa się Tuptuś i który jest strasznie mą-
dry. Można by go wytresować, żeby robił sztuczki.
Umie już udawać zdechłego.
- Pogromcy nie poskramiają psów - zauważył
Joachim - tylko tygrysy, lwy i niedźwiedzie.
- Można przebrać Tuptusia - powiedział Rufus.
- Wolne żarty -wzruszył ramionami Joachim.
-Nie myślisz chyba, że jak pokażesz ludziom jakie-
goś zasmarkanego psa, który udaje zdechłego, to
Kleofas miał rację i nasz cyrk posuwał się do od razu uwierzą, że to lew!
przodu. Byliśmy wszyscy bardzo zadowoleni. - Kto jest zasmarkany? - spytał Rufus.
- A co będziemy robić w naszym cyrku? - za- Kiedy Joachim z Rufusem się bili, Gotfryd oznaj-
pytał Maksencjusz. mił, że on będzie akrobatą.
- Będziemy sprzedawać orzeszki - powiedział - Jakie akrobacje umiesz robić? - zapytał Kleofas.
Alcest. - W cyrku najbardziej lubię orzeszki, które A Gotfryd odpowiedział, że jest świetny w fika-
sprzedają przy wejściu. niu koziołków, i zaczął fikać, żeby nam pokazać,
- No i - dodał Kleofas - będziemy robić wszyst- a potem wstał i powiedział, że jego koziołki bę-
ko to, co się robi w prawdziwych cyrkach: będzie- dą wyglądały jeszcze fajniej, kiedy ojciec kupi mu
my klaunami, prestidigitatorami, akrobatami, po- błyszczący kostium z wielkim czerwonym napi-
gromcami... sem GOTFRYD na piersiach.
122 123
Prawdziwy cyrk!
- Ty, akrobata, lepiej wracaj do swoich kozioł-
- Ja - odezwał się Kleofas - będę robił akrobacje
ków - zezłościł się Maksencjusz. - Nikt się ciebie
na rowerze. Umiem już jeździć bez trzymanki, no i
nauczę się stawać na kierownicy. nie pytał.
- Próbowałeś? - zapytał go Maksencjusz. - Aha! - krzyknął Gotfryd - mówisz tak, bo nie
- Tak, ale jeszcze mi nie wychodzi - przyznał umiesz fikać koziołków! Do tego nie wystarczy
Kleofas.
mieć szkatułkę!
-Ja - powiedziałem - będę klaunem. Najfaj-
-Ja nie umiem fikać koziołków? - krzyknął
niejsi w cyrku są klauni. A ja umiem robić niesa-
Maksencjusz. - Zaraz zobaczysz!
mowite miny: popatrzcie tylko!
- Dobrze by było - powiedział Kleofas, kiedy
Koledzy popatrzyli na moje miny i Euzebiusz
Maksencjusz fikał koziołki - żebyśmy jeszcze mieli
powiedział, że nie są za bardzo śmieszne, ale jak
muzykę. Bo co to za cyrk bez muzyki.
mi się pomaluje twarz jak klaunowi, to ostatecz-
nie mogą być.
- Pożyczę ci moich kredek - obiecał Maksen-
cjusz.
- No i włożę garnitur i buty mojego ojca - po-
wiedziałem. - Będę wyglądał jak prawdziwy klaun!
-Ja będę sprzedawał orzeszki przy wejściu
-oświadczył Alcest.
- A ja będę prestidigitatorem - powiedział Maksen-
cjusz. - Mam niesamowitą czarodziejską szkatułkę.
- Znamy tę twoją szkatułkę - prychnął Gotfryd.
-Ja mam taką samą. Więc sztuczki możesz sobie
robić w domu!
124
Prawdziwy cyrk!
-Ja mam adapter! - zawołałem. - Mogę go Maksencjusz obiecał, że narysuje plakaty, bo to on ma
przynieść, razem z płytą. To taka historia o wiel- kredki, a potem wszyscy będziemy je rozklejać w całej
kim słoniu, jest też na niej bardzo fajna piosenka. dzielnicy. - Nasz cyrk będzie fantastyczny! - ucieszył
- Słoń się do cyrku nadaje - ucieszył się Kleofas. się Kleofas. - Chwileczkę - powiedział Alcest. - Nasz
-No - powiedział Rufus. - Joachim weźmie cyrk może i mógłby być fantastyczny, ale nie mamy
słonia z płyty Mikołaja, żeby go poskramiać, i nie orzeszków do sprzedawania przy wejściu. A cyrk bez
będzie męczyć Tuptusia, który jest o niebo mą- orzeszków to żaden cyrk!
drzejszy od niego! -Alcest ma rację - zgodził się Gotfryd. - Wiecie
No i Joachim z Rufusem znowu się pobili. Jo- co? Najlepiej od razu zrzućmy się na orzeszki, to
achim i Rufus mają ze sobą na pieńku od czasu, będziemy mogli wystartować z cyrkiem już w przyszły
kiedy Rufus ściągał od Joachima na klasówce z hi- czwartek!
storii. To był naprawdę świetny pomysł, więc wykrzyk-
- Wszystko bardzo pięknie - powiedział Euze- nęliśmy „Hip hip hura!" i wyciągnęliśmy nasze
biusz - ale jak zrobimy, żeby ludzie przyszli do pieniądze. Zebrał się ich spory stosik, więc poszliśmy
naszego cyrku? Bo jeśli nikt nie przyjdzie, to nie kupić orzeszki u sprzedawcy na rogu ulicy, przed
ma po co się wygłupiać. kawiarnią.
- Zrobimy duże plakaty - powiedział Kleofas – Nasz cyrk będzie niesamowity! Kłopot tylko, że nie
i wszędzie je porozklejamy. Będzie na nich mnó- możemy go otworzyć tak szybko, jak byśmy chcieli.
stwo tygrysów, lwów i niedźwiedzi, a na górze da- Bo zjedliśmy wszystkie orzeszki.
my napis: „Wielki Cyrk Kolegów".
-1 nasze imiona! - powiedziałem.
- Wielkimi literami na czerwono! - dodał Got-
fryd.
128
Balon
w
CZWARTEK PO POŁUDNIU poszedłem z mamą na
zakupy do domu towarowego, w którym są ru-
chome schody i straszne tłumy ludzi. Nie lubię
chodzić na zakupy, szczególnie kiedy mamy ku-
pować mi rzeczy, których wcale nie potrzebuję,
takie jak na przykład koszule albo piżamy. Lubię
za to ruchome schody, są strasznie śmieszne
135
Balon
i szkoda, że mama nie pozwala mi schodzić na
szej dzielnicy, tylko że na tych ze skweru nie ma
dół tymi, co jadą do góry, bo właśnie to jest na-
nazwy sklepu.
prawdę zabawne. Zrobiłem to raz, już dawno te-
- Wie pan co - zaczęła mama - nie sądzę,
mu, i za karę nie dostałem deseru. A był wtedy
żeby...
placek z jabłkami.
- Och tak! Och tak! - krzyknąłem.
Kiedy mama poszła zapłacić, sprzedawca, bar-
dzo miły i bardzo ładnie uczesany, powiedział:
-Ależ oczywiście - powiedział sprzedawca.
-Temu kawalerowi należy się balonik! Jaki chcesz,
czerwony czy brązowy?
- A dla chłopczyka mamy małą niespodziankę. - Czerwony! - krzyknąłem.
Śliczny balonik!
-Widzi pani? - powiedział sprzedawca do pa-
Nad ladą kołysało się mnóstwo balonów z na- ni, która stała za ladą. - Czerwone zawsze scho-
zwą sklepu, czerwonych i brązowych, zupełnie dzą pierwsze. Muszę chyba porozmawiać o tym
jak te, które sprzedaje taki pan na skwerze w na- z dyrekcją.
137
■
Balon
A potem wziął fajny czerwony balon na sznur-
ku i powiedział:
-Daj mi paluszek. Zrobimy tak, żeby śliczny
balonik nie odleciał!
Sprzedawca przywiązał mi koniec sznurka do
palca i teraz balon kołysał się nad moją głową.
- Tylko uważaj, żeby nie pękł, dobrze? - powie-
dział sprzedawca i się roześmiał.
- Będziemy się starać - odpowiedziała mama,
ale się nie roześmiała.
I wyszliśmy ze sklepu. Opuściłem palec, żeby
mieć balon tuż przy twarzy, a kiedy przez niego pa-
trzyłem, było strasznie fajnie, wszystko było czer-
wone, i wpadłem na jakiegoś pana.
- Uważaj, Mikołaj! - powiedziała mama. - Prze-
dziurawisz ten balon, a potem będzie dramat.
- O nie, nie ma mowy! - zawołałem. - Nie mo-
że się przedziurawić, bo jutro zabiorę go do szkoły
i będziemy mieli z chłopakami zabawę!
- Dobrze - powiedziała mama. - Na razie po-
starajmy się donieść balon do domu... Wiesz co?
Może wypuścimy z niego powietrze, w ten spo-
sób nic mu się nie stanie, a w domu znów go na-
dmuchasz.
139
Balon
Wytłumaczyłem mamie, że tak się nie da, bo
kiedy się samemu nadmucha balon, to on nie
unosi się w powietrzu, a balon, który się nie unosi
w powietrzu, jest dużo gorszy. Mama ciężko wes-
tchnęła, a potem powiedziała, że dobrze, dobrze,
ale żebym nie robił scen, jeśli mojemu balonowi
się coś stanie. Ciekawe, mama jest strasznie ner-
wowa, kiedy chodzi ze mną po sklepach.
Poszliśmy na przystanek autobusu, którym
jeździmy do domu, tam stał już tłum czekają-
cych, a w nim chłopak w moim wieku, który też
miał balon ze sklepu, trzymał go tuż przy twarzy
141
Balon
i próbował ugryźć, więc oczywiście bum! balon - Tata! Tata! - krzyknąłem. - Zobacz, co dostałem!
pękł, chłopak zaczął płakać i krzyczeć, pani, któ- - Nareszcie - powiedział tata. - Zaczynałem się
ra z nim była, zaczęła coś do niego po cichu mó- już niepokoić! Już późno, zachodziłem w głowę,
wić, wtedy chłopak zaczął kopać i tupać, więc co się z wami stało!
pani dała mu klapsa, a wtedy on rozwrzeszczał
się jeszcze bardziej i niektórzy ludzie się śmiali,
a innym się nie podobało, że pani dała mu
klapsa, więc pani z chłopakiem odeszła, a mama
spojrzała na mnie, potem na balon, otworzyła
usta, ale nic nie powiedziała. Kiedy autobus
przyjechał i wszyscy rzucili się do drzwi, żeby
wsiadać, mama przytrzymała mnie za ramię i
powiedziała:
- Posłuchaj, Mikołaj, mam dla ciebie propozy-
cję: w autobusie będzie okropny tłok. Może lepiej
wróćmy do domu piechotą. To nie tak daleko.
Powiedziałem, że dobrze, i poszliśmy z mamą - Zaraz ci wyjaśnię - powiedziała mama. - Po
na piechotę, ja bardzo lubię chodzić na piechotę, szłam z małym zrobić zakupy i wróciliśmy pieszo.
a szczególnie z balonem, nawet jeśli do domu jest Padam z nóg!
kawał drogi. I mama padła na leżak, mówiąc „uff!". -Tata!
Przyszliśmy późno i byliśmy zmęczeni, ale po- Tata! - krzyknąłem. - Widziałeś mój śliczny
biegłem do taty, który był w ogrodzie i właśnie balon?
wstał z leżaka. - Uhm! Bardzo ładny - powiedział tata. - Brawo!
142 143
«
Balon
A potem spojrzaf w stronę żywopłotu, spojrzał Mama gniewała się na nas przez cały wieczór.
na mój balon, uśmiechnął się od ucha do ucha, A przecież nie zrobilibyśmy tego kawału, gdyby-
schylił się do mnie i zapytał cicho:
śmy wiedzieli, że tak jej na tym balonie zależy!
- Bledurt przycina żywopłot, zrobimy mu ka-
wał, chcesz?
Jasne, że chciałem, bo bardzo lubię robić z tatą
kawały, szczególnie kiedy robimy je panu Bledurt.
Pan Bledurt to nasz sąsiad i obaj z tatą wciąż ro-
bią sobie kawały. Są bardzo zaprzyjaźnieni, chyba
że akurat się do siebie nie odzywają.
Wtedy tata wziął mój balon i podeszliśmy do ży-
wopłotu, za którym stał pan Bledurt i robił
ciach--ciach wielkimi nożycami. Tata popatrzył na
mnie, położył palec na ustach, a potem wyjął
scyzoryk i paf! przekłuł balon. Po drugiej stronie
żywopłotu rozległ się głośny krzyk i odgłos nożyc,
które upadły na ziemię.
Strasznie żeśmy się z tatą uśmiali, kiedy czer-
wona głowa pana Bledurt wyjrzała zza żywopłotu!
To było niesamowite!
A potem się odwróciłem i zobaczyłem, że ma-
ma wstała z leżaka i patrzy na nas okrągłymi
oczyma.
144
- L/ , !- zawołał na przerwie
IILOPAKI NIE UWIERZYCIE
Gotfryd, strasznie dumny. - W przyszłym roku
będę chodzi! na dżudo!
- Co to jest dżudo? - spytał Joachim.
-Widziałem w telewizji - pochwalił się Kleo-
fas. -To faceci ubrani w takie jakby piżamy, któ-
rzy stają na matach, łapią się za piżamy i próbują
151
Szkota lojalności
przewrócić. Ten, który przewróci drugiego, wy- - Znam już całe mnóstwo chwytów - pochwa
grywa.
lił się Gotfryd - ponieważ widziałem lekcję.
-No - powiedział Gotfryd. - Mój ojciec byt Poprosiliśmy Gotfryda, żeby pokazał nam jakiś
wczoraj zaproszony do zwiedzania szkoły dżudo i chwyt, więc Gotfryd stanął naprzeciw Alcesta, który
zabrał mnie ze sobą. Nauczyciel powiedział, że właśnie skończył jeść rogalika, złapał go za rękaw
jestem jeszcze trochę za młody, ale w przyszłym i przód swetra i zaczął go ciągnąć i popychać.
roku, kiedy będę duży, może mnie przyjąć, i oj- Alcest, który jest bardzo ciężki, ani drgnął, a po-
ciec się zgodził. A potem zostaliśmy, żeby obej- tem powiedział Gotfrydowi, żeby puścił jego swe-
rzeć lekcję, i to było coś fantastycznego! -A po co ter, bo mu go rozciągnie i w domu będzie draka.
jest dżudo? - spytał Maksencjusz. - No - Gotfryd puścił Alcesta, wytarł sobie ręce w spod-
powiedział Gotfryd - kiedy znasz dżudo, to jesteś nie, bo jak się dotknie Alcesta, to zawsze ma się
niezwyciężony, nawet jak nieprzyjaciele są od potem śliskie ręce, i powiedział:
ciebie silniejsi. Jeśli nieprzyjaciel cię zaatakuje, -Widzicie!
zakładasz mu chwyt i trach! leży jak długi. A jak - Co widzimy? - spytał Kleofas. - To ma być
jest kilku nieprzyjaciół, to trach, trach, trach! ten twój chwyt? Nie przewróciłeś go. W telewizji
zakładasz im chwyty, i padają na obie łopatki. Na- się przewracali.
uczyciel zrobił nam pokaz, i wiecie co? - za każ-
- Bo robiłem to dla zabawy - powiedział Got-
dym razem wygrywał!
fryd.
- Co to są chwyty? - spytał Rufus.
- To teraz zrób to naprawdę - powiedział Rufus.
- Chwyty są wtedy, jak ktoś ciągnie cię za pi-
- Z byka spadłeś? - zezłościł się Alcest. - Jeśli
żamę, żeby cię przewrócić - wytłumaczył Kleofas,
ten pajac jeszcze raz dotknie mojego swetra, to
który wie mnóstwo rzeczy od czasu, kiedy ma w
tak mu przyłożę, że się nie pozbiera! Jak pragnę
domu telewizor.
podskoczyć!
152
153
Szkota lojalności
I Alcest poszedł jeść drugiego rogalika. ki. Jak ktoś was zaatakuje, wystarczy, że mnie za-
Gotfryd powtórzył nam, co mówił nauczyciel: wołacie, a ja was uratuję. Trach!
że dżudo to przede wszystkim szkoła lojalności - Ty nas uratujesz? Trzymajcie mnie, bo umrę
i że przeciwnicy zawsze kłaniają się sobie przed ze śmiechu - parsknął Euzebiusz. - Sam się mo
walką na znak, że są wobec siebie lojalni. gę ratować, nikt mi nie jest potrzebny, a już na
- Jak się kłaniają? - spytał Joachim.
pewno nie jakiś dupek!
To się Gotfrydowi nie spodobało. Powiedział,
że Euzebiusz mówi tak, bo mu zazdrości, i że na
pewno się ucieszy, jak ktoś przyjdzie go ratować,
kiedy zostanie napadnięty.
- Nie potrzebuję żadnych chwytów! - oznajmił
Euzebiusz. - Jak mnie ktoś atakuje, walę go pięś
cią w nos, i cześć, sprawa załatwiona!
Więc Gotfryd mu pokazał: klęknął, usiadł na
piętach i oparł ręce na ziemi, pochylając się, jak-
by chciał fiknąć koziołka. Przez chwilę się nie
ruszał, a kiedy się podniósł, Rosół - nasz opie-
kun - stał przed nim i mu się przyglądał. Potem
Rosół otworzył usta, zamknął je, głęboko wes-
tchnął, podniósł oczy do sufitu i odszedł, kręcąc
głową.
- No brawo! - powiedział Gotfryd. - A jak twój
- Wezmę jeszcze kilka lekcji - powiedział Got-
nieprzyjaciel będzie miał rewolwer, to co mu zro-
fryd - i będę was bronił, wszystkich z naszej pacz-
bisz pięścią?
154
155
Szkota lojalności
gdyby jakiś idiota próbował mu go odebrać, zakła-
dając mu jakieś chwyty!
- No jasne! - powiedziałem.
- Pfff - prychnął Gotfryd. - Nie znacie się na
tym. Współczuję wam.
- Tak? - krzyknął Euzebiusz. - No to już, bi-
jemy się! Ja się nie uczyłem dżudo, ale i tak dam
ci wycisk. A wtedy zobaczymy, kto komu będzie
współczuł!
- A ty co mu zrobisz tym swoim dżudo? - od-
gryzł się Euzebiusz. - Gdyby AJcest miał rewolwer,
nie wygrałbyś z nim, ciągnąc go za sweter!
- To prawda - przyznał Alcest, który skończył
jeść rogalika. - Gdybym miał rewolwer, Gotfryd
nawet by nie dotknął mojego swetra.
- Odczep się - powiedział Gotfryd. - A w ogóle
- Mój ojciec, który jest w policji, ma rewolwer
mam już tego dosyć. Wkurzacie mnie swoim
-oświadczył Rufus - i chyba by pękł ze śmiechu,
gadaniem.
156
157
Szkota lojalności
naprawdę niesamowity, a Gotfryd nam obiecał, że
- Boisz się! - krzyknął Euzebiusz. - E, chłopa-
będzie nas uczył dżudo, żebyśmy wszyscy byli tak
ki! On się boi!
samo niezwyciężeni jak on.
- Boi się! Boi się! - wykrzyknęliśmy wszyscy.
- Ja się boję? - zapytał Gotfryd. - Wolne żarty.
Ale, po pierwsze, nie jesteśmy odpowiednio ubra-
ni, żeby uprawiać dżudo. Po drugie, to nie byłaby
uczciwa walka, a poza tym...
-A dlaczego nie byłaby uczciwa? - krzyknął
Euzebiusz. - Chodź się bić, jeśli nie jesteś tchó-
rzem! Zresztą patrz, udowodnię ci, że jestem tak
samo lojalny jak tamci, ukłonię się.
I Euzebiusz klęknął, pochylił się do przodu z rę-
kami na ziemi jak wcześniej Gotfryd, a wtedy Got-
fryd rzucił się na niego i zaczął okładać go pięścia-
mi. Euzebiusz próbował się podnieść, ale nie dał
rady, i na to pędem przyleciał Rosół, krzycząc:
- Mam was, łobuzy! Wiedziałem, że te wasze
błazeństwa tak się skończą! Jazda do kąta, obaj!
A na jutro odmienicie mi czasownik: „Nie powi-
nienem wykorzystywać przerwy, żeby zachowy-
wać się jak dzikus"!
I kiedy ustawiliśmy się w pary, żeby pójść do
klasy, Euzebiusz przyznał, że chwyt Gotfryda był
158
Teatr
S E do nas na obiad.
TRYJEK UGENIUSZ PRZYSZEDŁ DZIŚ
Stryjek Eugeniusz to brat taty. Ma wielki nos, jest
bardzo śmieszny, i ja bardzo lubię, kiedy nas od-
wiedza. Niestety rzadko go widujemy, bo wciąż
podróżuje: jeździ bardzo daleko, do Clermont-
-Ferrand i do Lyonu, sprzedawać różne rzeczy.
Stryjek Eugeniusz przyszedł w południe, zaraz po
tym,
165
Teatr
jak wróciłem ze szkoły, i przyniósł nam mnóstwo
prezentów: sześć par pończoch i dwie bluzki dla
mamy, sześć par skarpetek i trzy krawaty dla taty,
no i dwa swetry dla mnie.
-Jak długo zostaniesz, Eugeniuszu? - spytała
mama.
- Gdyby to ode mnie zależało, droga bratowo -
odpowiedział stryjek Eugeniusz - zostałbym z wa
mi na zawsze.
Mama się roześmiała, powiedziała, że stryjek
Eugeniusz nigdy się nie zmieni, i poprosiła, żeby
choć raz zachował się poważnie.
- A więc - oznajmił stryjek Eugeniusz - wyjeż-
dżam jutro rano.
- W takim razie - powiedziała mama - zjesz
jeszcze z nami kolację.
-Och nie - powiedział stryjek Eugeniusz.
-Mam wrażenie, że już i tak nadużywam waszej
gościnności.
- Och tak! Och tak! - zawołałem. - Przyjdziesz
do nas wieczorem! Och tak!
Mama i tata też zaczęli nalegać, więc stryjek
Eugeniusz powiedział:
167
Teatr
-No dobrze, zgoda. Ale po kolacji zabieram Kiedy szedłem do szkoły, okropnie się cieszyłem, i
was wszystkich do teatru. I oczywiście Mikołaj aż mi się ciepło robiło w środku na myśl, że wie-
czorem gdzieś pójdę. Bardzo lubię wychodzić wie-
idzie razem z nami. Dają dziś operetkę, na pewno
czorem z domu, ale to się rzadko zdarza, bo ro-
mu się spodoba.
dzice mi nie pozwalają, raz tylko tata zabrał mnie
Zerwałem się z krzesła i zacząłem biegać do-
do kina i raz poszliśmy na wigilię do państwa
okoła stołu, a potem pocałowałem stryjka Euge-
Bledurt, którzy są naszymi sąsiadami. No i
niusza i już miałem fiknąć koziołka na dywanie,
cieszyłem się też, że będę mógł opowiedzieć o
kiedy mama powiedziała:
tym kolegom. Tylko Gotfryd był kiedyś w teatrze,
-Ależ Eugeniuszu, nie mówisz tego poważnie.
dawno temu, w zeszłym roku, i cały dzień się
Po kolacji Mikołaj musi iść do łóżka. Jutro ma
przechwalał, że on chodzi do teatru, a my nie.
szkołę. Nie, nie i jeszcze raz nie.
Wszystko po to, żebyśmy mu zazdrościli, ale my
-Ale mamo, mamusiu! Proszę! Mamusiu, pro-
oczywiście nie daliśmy się podpuścić, a kiedy tego
szę! - krzyknąłem.
dnia wróciłem do domu, zrobiła się straszna
- Raz można zrobić wyjątek - powiedział stry- draka, bo zapytałem taty, dlaczego wszyscy mogą
jek Eugeniusz. - Jestem pewien, że Mikołaj polu- wieczorem chodzić do teatru, tylko ja nie, i że to
bi teatr. niesprawiedliwe, a wtedy tata się zdenerwował,
- Och tak! - krzyknąłem. - Bardzo lubię teatr! powiedział, że trajkoczę mu nad uchem i za karę nie
Najbardziej ze wszystkiego na świecie! dostałem deseru.
Wszyscy się roześmiali i mama powiedziała, - E, chłopaki! - krzyknąłem, wchodząc na dzie-
dziniec szkolny. - Dziś wieczorem idę do teatru!
że no dobrze, zobaczymy, ale muszę być bardzo
- Nieprawda! - powiedział Gotfryd.
grzeczny, i wtedy zrozumiałem, że sprawa zała-
- A właśnie że prawda! - krzyknąłem. - Zapro-
twiona, więc jeszcze raz obleciałem stół dookoła
sił mnie mój stryjek podróżnik, ten, który ciągle
i wszystkich pocałowałem.
gdzieś jeździ! Idziemy na operetkę!
168 169
Teatr
-Ja też poproszę mojego - oświadczył Joa-
- Co to jest operetka? - spytał Rufus.
chim. - Jak wszyscy mogą chodzić do teatru, to
- Operetka to taki teatr - powiedziałem. - Bar-
dzo fajny. dlaczego ja miałbym nie iść?
- Właśnie - poparł go Rufus.
- Ja wiem! - zawołał Kleofas. - Czasem dają to
w telewizji. To takie coś, gdzie wszyscy śpiewają,
i tata gasi telewizor, bo on tego nie lubi.
- No właśnie! Tak jak myślałem - powiedział
Gotfryd. - To nie jest prawdziwy teatr.
- Jak to nie! - krzyknąłem. - To jest prawdzi-
wy teatr!
- Daj spokój - powiedział Gotfryd. - Nie będziesz
mnie uczył, co to jest teatr, bez przesady! Byłem
w teatrze i nikt tam nie śpiewał. Więc sam widzisz!
- No i ojciec Kleofasa tego nie lubi - dodał
Maksencjusz. - Kleofas przed chwilą to
- Cofnij to, co powiedziałeś o moim ojcu! -
powiedział.
- Ojciec Kleofasa się na tym nie zna! - krzyk- krzyknął Kleofas. Wtedy powiedziałem im, że są
nąłem. - A wy wszyscy mi zazdrościcie! beznadziejni, że I nigdy nie wychodzą wieczorem z
- Odczep się od mojej rodziny - powiedział domu i że w teatrze będę się dobrze bawił, myśląc o
Kleofas. nich. Nie mogliśmy się pobić, bo zadzwonił dzwonek
na lekcję, ale żeśmy postanowili, że do końca życia
- Ja ci zazdroszczę? - spytał Gotfryd. - Wolne
się do siebie nie odezwiemy.
żarty. Ja chodzę do teatru, kiedy mi się podoba.
- No - powiedział Maksencjusz - ja tak samo.
Proszę mojego ojca, i fru! już tam idę! 171
170
Przez całą lekcję okropnie się cieszyłem na
myśl o dzisiejszym wieczorze i miałem szczęście,
że pani mnie nie zapytała, bo w ogóle nie słucha-
łem, a ona się gniewa, kiedy tak robimy.
- Mikołaj - powiedziała mama, kiedy przyszed-
łem do domu - leć szybko odrabiać lekcje. Nigdzie
wieczorem nie pójdziesz, jeśli nie będziesz dobrze
przygotowany na jutro.
Pobiegtem się uczyć, ale nie szło mi łatwo, bo byłem
okropnie zdenerwowany. Kiedy skończyłem, zszed-
łem na dół do salonu, gdzie tata już czytał gazetę.
- No? - powiedział tata, spoglądając na zegarek.
- Eugeniusz jeszcze nie przyszedł... Mam nadzie-
ję, że się nie spóźni.
- Och nie! - krzyknąłem. - Och nie! Nie ma
prawa!
- Spokojnie, Mikołaj - powiedziała mama. - To
dziecko jest strasznie podekscytowane. Założę się,
że przez cały dzień nie myślał o niczym innym!
-Ale stryjek Eugeniusz przyjdzie, prawda?
-zapytałem. - Przyjdzie, powiedz!
Byłem taki zdenerwowany, że chciało mi się
płakać, a potem ktoś zadzwonił do drzwi i to był
172
Teatr
stryjek Eugeniusz, więc rzuciłem mu się na szyję, żeby go
pocałować. Stryjek Eugeniusz jest okropnie fajny!
Podczas kolacji nie chciało mi się jeść, bałem się, że się
spóźnimy, i miałem wrażenie, że wszyscy jedzą bardzo
wolno, szczególnie stryjek Eugeniusz, który przez cały
czas coś mówił i jeszcze dolał sobie kawy.
- Przestań się wiercić, Mikołaj - powiedział tata - i idź
się przygotować. Za chwilę wychodzimy i nie będziemy
na ciebie czekać!
- Spójrzcie tylko na niego - westchnęła mama. -Jest
półżywy ze zmęczenia.
Zawołałem, że nie jestem ani trochę zmęczony,
poleciałem na górę się uczesać i pędem zbiegłem na dół,
bo bałem się, żeby nie wyszli beze mnie.
Teatr był fantastyczny: wielka sala, jak w kinie, z
mnóstwem świateł, mnóstwem ludzi, wielką czerwoną
kurtyną i fajnymi fotelami, też czerwonymi. Było ciepło,
byłem zadowolony, mama siedziała koło mnie, oparłem
głowę na jej ramieniu, a kiedy się dziś rano obudziłem,
nie pamiętałem, jak znalazłem się w swoim łóżku.
Teatr jest naprawdę fajowy. Mam nadzieję, żebędę do
niego często chodził!
